BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1970
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler
VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort
Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1970 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten (publiziert oder unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen sowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatten-Texthefte zur zeitgenössischen Musik. Berichte über Konferenzen, Festspiele und Konzerte wurden berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ereignisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden. Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt und nicht im Bericht aufgeführt.

Von den unpublizierten abgeschlossenen Manuskripten werden nur die im Bericht nachgewiesen, die für eine Ausleihe der Bibliothek des Zentralinstitutes zur Verfügung gestellt wurden. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen sind im 1. Teil zu finden, im F-Teil wird darauf verwiesen.

Inhaltsreferate stammen in der Regel von den Autoren selbst, andernfalls wird der Bearbeiter genannt. Einige Autorenreferate wurden redaktionell bearbeitet.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsarbeiten haben vor der laufenden Nummer ein F. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namen- und Sachregister angefügt.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben,daß der Bericht zum Jahresende pünktlich abgeschlossen werden konnte,sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50-150 Wörtern zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Januar 1971

1 Albrecht, Christoph: J. S. Bachs "Clavier Übung. Dritter Theil". Versuch einer Deutung. - In: Bach-Jahrbuch. 55 (1969), S. 46-66.

In Auseinandersetzung mit bisherigen Deutungen (Spitta, Schweitzer, Schering, Dietrich, Smend, Keller u.a.) des dritten Teils der Klavierübung J. S. Bachs werden der Bezug der Choralvorspiele zum Text der Kirchenlieder sowie ihre strukturelle und stilistische Besonderheit herausgearbeitet.

2 Albrecht, Christoph: "... weil ich die Möglichkeiten der Tonalität noch nicht für erschöpft halte" - Kurt Hessenberg. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 165-175.

Im Mittelpunkt dieses Gedenkartikels für den Komponisten Kurt Hessenberg steht die charakteristische Ausprägung des Wort-Ton-Verhältnisses seiner vokalen Kirchenmusik, dargestellt an den A-cappella-Motetten "O Herr, mache mich zum Werkzeug deines Friedens" und "Jesus und die Sünderin". (Frank Schneider)

3 Albrecht , Hans-Heinrich: Bekenntnis zur Einheit des Glaubens - Günter Raphael. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 135-146.

Beschreibung des Lebens- und Schaffensweges des bedeutenden humanistischen Komponisten Günter Raphael unter besonderer Berücksichtigung seiner geistlichen Kompositionen im Rahmen der kirchenmusikalischen Erneuerunasbestrebungen des 20. Jahrhunderts. (Frank Schneider)

4 Bachfest. - II. Internationales Bachfest Leipzig 17. bis 21. September 1970 in Verbindung mit dem 45. Bachfest. (Hrsg.: Rat d. Stadt Leipzig Abt. Kultur. Red.: Werner Felix /u.a 77) - (Leipzig: Rat d. Stadt 1970.) 75 S.

Die vorliegende Publikation enthält einleitend Programmhinweise u. Werkeinführungen. Anschließend sind Aufsätze folgender Autoren enthalten:
Schönfelder, Gerd: Bach vor der Revolution;
Fischer, Rudolf: Zum IV. Internationalen Bachwettbewerb 1972;
Felix, Werner: Zur Bachpflege des Gewandhausorchesters;
Neumann, Werner: Zum zwanzigjährigen Bestehen des Bach-Archivs;
Schrammek, Winfried: Der Bachsaal im Musikinstrumentenmuseum der Karl-Marx-Universität Leipzig;
Schetelich, Herta: Die Musikbibliothek Leipzig als Fundort Bachscher Werke.

5 Bach-Jahrbuch . Im Auftr. d. Neuen Bachges. hrsg. von Alfred Dürr u. Werner Neumann. Jg 56. -Berlin: Evang. Verl. Anst. 1970. 104 S.

Das Bach-Jahrbuch 1970 enthält Aufsätze folgender Autoren:
Noack, Elisabeth: Georg Christian Lehms, ein Textdichter J.S. Bachs;
Neumann, Werner: Eine Leipziger Bach-Gedenkstätte. Über die Beziehungen der Familien Bach und Bose;
Krause, Peter: Ein unbekanntes Zeugnis J. S. Bachs;
Schmalfuß, Hermann: J. S. Bachs "Actus tragicus" (BWV l06). Ein Beitrag zu seiner Entstehungsgeschichte;
Dürr, Alfred: Zur Chronologie der Handschrift Joh. Christ. Altnickols und Joh. Friedr. Agricolas;
Gojowy, Detlef: Wie entstand Hans Georg Nägelis Bach-Sammlung? Dokumente zur Bach-Renaissance im 19. Jahrhundert.

6 Bachmann, Fritz: Einige Probleme der modernen Tanzmusik und ihre Behandlung im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 258-266.

Ausgehend von einer Gegenüberstellung der gegensätzlichen Funktionen der Tanzmusikproduktion und -distribution in imperialistischen Staaten und in der DDR lassen vergleichende Analysen erkennen, daß der Grad der Ausgewogenheit der Wertfaktoren wesentliches ästhetisch-ideologisches Kriterium für die Wertung eines einzelnen Titels wie auch eines Programmes ist. An Beispielen der DDR-Tanzmusikproduktion wird eine Rangfolge von Wertkategorien behandelt.

7 Bartlitz, Eveline: Die Beethoven-Sammlung in der Musikabteilung der Deutschen Staatsbibliothek. Verzeichnis. Autographe, Abschriften, Dokumente, Briefe. (Aufgen. u. zsgest. von Eveline Bartlitz.) - Berlin: Dt. Staatsbibliothek 1970. X, 25 S.

Beschreibt die in der Deutschen Staatsbibliothek vorhandenen Beethoveniana: Autographe, Abschriften von Kompositionen, autographe Skizzen, Dokumente, Briefe, Bücher und Noten aus Beethovens Besitz. Register nach Opuszahlen und Spezialverzeichnisse erschließen den Katalog.

8 Baselt, Bernd: Actus musicus und Historie um 1700 in - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 230-237.

Terminologische Fragen; neue Quellen zur Geschichte der beiden Kompositionsgattungen; Versuch eitles Nachweises eigenständig oratorischer Versuche auf der Grundlage der biblischen Historie im sächsisch-thüringischen Raum.

9 Baselt, Bernd: G. Ph. Telemann und das deutsche Singspiel. - In: Telemann-Festtage. - 4. Magdeburger Telemann-Festtage 1970. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1970. S. 50-56.

Der Beitrag beschäftigt, sich mit den Beziehungen Telemanns zum deutschen Singspiel und ordnet die lustigen Arien aus der Oper "Adelheid" (1727) und die Serenade "Don Quichotte auf der Hochzeit des Comacho" (1761) in die Geschichte dieser musikdramatischen Gattung ein.

10 Baselt, Bernd: Zum Typ der komischen Oper bei Georg Philipp Telemann. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 73-87.

Die Arbeit unternimmt den Versuch, die komischen Opern Telemanns unter dem Aspekt einer inhaltlichen Differenzierung auf bestimmte Typen zurückzuführen, die einen eigenen zeitgenössischen Gattungsterminus besaßen. Weiterhin wird anhand musikalischer Beispiele gezeigt, welche Mittel der Komponist zur Erzielung musikalischer Komik einzusetzen verstand.

11 Baselt, Bernd (Hrsg.): Il Parnaso confuso (Part. m. Vorw. u. Krit.-Bericht.) - In: Gluck, Christoph Willibald: Sämtliche Werke III, Bd 25. - Kassel: Bärenreiterverl. 1970. XVI, 137 S.

Vorwort und Kritischer Bericht der Neuausgabe beschäftigen sich mit Werkgeschichte, Überlieferung und zeitgenössischer Reaktion auf diese 1765 in Wien uraufgeführte Hochzeitsoper Glucks.

12 Baumgärtel, Lothar: Lebendige Aussage - Ernst Pepping. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 127-134.

Die Arbeit untersucht wesentliche Stilelemente des künstlerischen Schaffens, besonders anhand der Kirchenlied-, Choral- und Volksliedbearbeitungen sowie der Messe "Dona nobis Dacem" von Ernst Pepping. (Frank Schneider)

13 Beethoven. - Ludwig van Beethoven. Gesamtausgabe anläßl. d. Beethoven-Ehrung d. Deutschen Demokratischen Republik 1970. Verz. d. Veröff. bis 1970.(Schallplattenkatalog.) (Red.: Hans Gunter Hoke.) - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 56 S.

Der Schallplattenkatalog enthält Aufsätze von:
Uszkoreit, Hans Georg: Beethoven in unserer Zeit;
Meyer, Ernst Hermann: Ludwig van Beethoven - ein Genius der deutschen Nation;
Hoke, Hans Gunter: Zu unserer Gesamtausgabe.
Es folgt ein Verzeichnis der Schallplattengesamtausgabe in systematischer Ordnung:
1.	Instrumentalmusik
1.1.	Märsche und Tänze
1.2.	Solomusik
1.3.	Kammermusik
1.4.	Sinfonische Musik
2.	Ballett-, Vokal-, Theatermusik
2.1.	Ballettmusik
2.2.	Vokalmusik
2.3.	Schauspielmusik
2.4.	Singspiel, Oper.

14 Beethoven. - Ludwig van Beethoven 1770-1827. Zum Beethoven-Jahr 1970. (Red.: Walther Siegmund-Schultze.) - Berlin: Dt. Kulturbund 1970. 87 S.

Die vorliegende Broschüre enthält folgende Beiträge:
Michel, Paul: Beethoven in unserer Zeit;
Siegmund-Schultze, Walther: Ludwig van Beethoven - Kurzbiographie und Zeittafel;
Siegmund-Schultze, Walther: Der Charakter der Beethovenschen Musik, Betrachtung einiger Werke, Briefe Beethovens, Aussprüche Beethovens, Aussprüche über Beethoven.
Zechlin, Dieter: Zur Interpretation der Beethovenschen Klaviersonaten;
Müller, Günther: Hinweise zur Beethoven-Literatur;
Hinweise zur Programmgestaltung im Beethoven-Jahr 1970; Hinweise zur Beethoven-Gesamtausgabe auf Schallplatten; Schallplattenverzeichnis.

15 Beinroth, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen zur Einfühlungsästhetik bei Eduard von Hartmann, Theodor Lipps und Johannes Volkelt. - Ein Beitrag zur Rezeption. - Halle, Phil. Diss. 1970. 413 S.

Das Hauptanliegen der Untersuchung ist, die wichtigsten Gedanken der Hauptvertreter der bürgerlichen Einfühlungsästhetik, vor allem Hartmanns, Lipps und Volkelts,darzustellen und miteinander zu vergleichen, kritisch zu untersuchen sowie zu überprüfen, inwieweit wertvolle Erkenntnisse den gegenwärtig rezeptionskundlichen Untersuchungen des Musikhörens zuzuführen sind. Es wurden für eine marxistisch-leninistische Position grundsätzliche Überlegungen der Einfühlungsästhetik als unbrauchbar und die politischen Ansichten für unhaltbar erkannt. Kritisch konnte aufgezeigt werden, daß innerhalb der Systeme der Einfühlung - vor allem von Lipps und Volkelt - wertvolle Hinweise, Anregungen, Gedanken enthalten sind, welche auf der Grundlage einer kritischen Auswertung und schöpferischen Weiterentwicklung den gegenwärtigen methodologischen Untersuchungen zur musikalischen Rezeption relevant sein können. Diese positiven Bestimmungen rechtfertigen aber nicht, die Termini "Einfühlen", "Einfühlung", "Einsfühlung" bedenkenlos zu übernehmen und die Einfühlungsästhetik als Ausgangspunkt oder Grundlage einer Werkbetrachtung anzusehen.

16 Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. Ges. für Musikforschung. Hrsg. von Carl Dahlhaus, Reiner Kluge, Ernst H. Meyer, Walter Wiora. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. XVI, 571 S.

Der Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966 enthält:
öffentliche Vorträge:
Gerstenberg, Walter: Goethes Dichtung und die Musik;
Siegmund-Schultze, Walther: Probleme des historischen Musikverständnisses;
Hauptreferate:
Brockhaus, Heinz Alfred: Fortschritt und Avantgardismus in der Musik;
Dahlhaus, Carl: Fortschritt und Avantgarde; Ernst, Veit: Zum Begriff der Tonalität;
Reinecke, Hans-Peter: Zum Begriff der Tonalität;
Finscher, Ludwig: Zum Begriff der Klassik in der Musik;
Goldschmidt, Harry: Über die Einheit der vokalen und instrumentalen Sphäre in der klassischen Musik.
Referate:
Baselt, Bernd: Actus musicus und Historie um 17oo in Mitteldeutschland;
Bente, Martin: Senfls Musik im Heidelberger Kapellkatalog. Ein Beitrag zur Repertoireüberlieferung im 16. Jahrhundert;
Beythien, Jürgen: Die Violinsonate in G-Dur, op. 78 von Johannes Brahms - ein Beitrag zum Verhältnis zwischen formaler und inhaltlicher Gestaltung;
Braun, Werner: Zum Verhältnis zwischen Vokal- und Instrumentalmusik im 17. Jahrhundert;
Clemens, Walter: Zur wissenschaftlichen Grundlegung der Musikerziehung;
Droysen, Dagmar: Akustische Untersuchungen an Tasteninstrumenten des 18. bis 20. Jahrhunderts;
Dunning, Albert: Die "aktuelle" Musik im Zeitalter der Niederländer;
Dürr, Walter u. Ulrich Siegele: Cantar d'affetto: Zum Vortrag monodischer Musik;
Elsner, Jürgen: Zum Problem des Maqam;
Elßner, Mechthild: Hegel und Vischer über Gegenstand, Inhalt und Form in der Musik;
Feder, Georg: Eine Methode der Stiluntersuchung, demonstriert an Haydns Werken;
Fellinger, Imogen: Unbekannte Entwürfe zu Robert Schumanns Klavierstücken op. 99 und op. 124;
Fleischhauer, Günter: Entwicklung und Stand der Magdeburger Telemann-Pflege;
Göller, Gottfried: Zur Bezeichnung der Neumen in der germanischen Choralnotation;
Greß, Frank-Harald: Gedanken zur Perspektive der Pfeifenorgel und ihrer universellen und ökonomischen Gestaltung;
Grüß, Hans: über die objektive Verlangsamung musikalischer Verläufe als Erscheinungsweise der historischen Entwicklung musikalischer Formen;
Gülke, Peter: Interpretation und die Wandlungen des musikalischen Hörens;
Günther, Ursula: Zur Datierung des Manuskripts Modena, Biblioteca estense, M. 5,24 (Olim lat. 568);
Heinz, Rudolf: Motivationen der musikhistorischen Forschung im 19. Jahrhundert;
Heller, Karl: Die Bedeutung Johann Georg Pisendels für die deutsche Vivaldi-Rezeption;
Heyde, Herbert: Zur Bedeutunq der synästhetischen Wahrnehmung kosmischer Lichterscheinungen für den altindischen Klangzauber;
Hobohm, Wolf: Georg Philipp Telemann und seine Schüler;
Höchel, Lothar: Zur Entwicklung des Intonationsgehörs im Bereich der Mehrstimmigkeit;
Hoke, Hans Gunter: Überlegungen zu einer Theorie der Musikwissenschaft;
Jost, Ekkehard: Subjektive Dimensionen musikalischer Klangwahrnehmung, dargestellt am Beispiel der Klarinette;
Just, Martin: Lecerf de la Vieville: Comparaison da la Mu-sique Italienne et de la Musique Francoise (1704-1706);
Kämper, Dietrich: La Gamba. Folia-Bearbeitungen für Instrumentalensemble um die Mitte des 16. Jahrhunderts in Italien;
Kirsch, Winfried: Zum Verhältnis von Motettenstil und liturgisch-musikalischer Praxis im 16. Jahrhundert;
kluge, Reiner: Volksliedanalyse und -Systematisierung mit Hilfe eines Rechenautomaten;
Kojima, Shin: Tonale Strukturen und ihr tonsystematischer Zusammenhang im japanischen Volkslied;
Kötter, Eberhard: Dimensionen der Musikbeurteilung bei elektrischer Übertragung;
Kross, Siegfried: Concerto - concertare und conserere;
Kümmerling, Harald: Entdeckung und Verwendung der Subbaßanlage;
La Rue, Jan: Some Computer Aids to Musicology;
Lehmann, Dieter: Gibt es Gesetzmäßigkeiten der Entstehung und Entwicklung nationaler Musikkulturen;
Mainka, Jürgen: Klangaufnahme und musikalisches Schriftzeichen - Gedanken zu Notation und Tradition in der Moderne;
Marggraf, Wolfgang: Die formale Entwicklung des Duetts in den Frühopern Giuseppe Verdis;
Massenkeil, Günter: Marc-Antoine Charpentier als Messenkomponist;
Mayer, Günter: Über die musikalische Integration des Dokumentarischen;
Mehner, Klaus: Kommauntersuchungen beim einstimmigen begleiteten Singen;
Metzler, Fritz: Über Eigenart und Herkunft wechselrhythmischer Gestalten in der Melodieerfindung des zehn- bis vierzehnjährigen Volksschulkindes;
Michel, Paul: Musikpsychologische Untersuchungen über die optimale Entwicklung musikalischer Fähigkeiten in den ersten Lebensjahren;
Mohr, Wilhelm: Johannes Brahms' formenschöpferische Originalität, dargestellt am ersten Satz seiner Violinsonate op. 108, und seiner Rhapsodie, op. 79, Nr. 2;
Motte-Haber, Helga de la: Die Abhängigkeit des Sonanzein-drucks von der Intervallstruktur;
Müller-Blattau, Wendelin: Zur Dissonanzbehandlung bei Giovanni Gabrieli;
Neumann, Werner: Zur Frage instrumentaler Gestaltungsprinzipien in Bachs Vokalwerk;
Niemann, Konrad: Mehrdimensionale Musikurteile in der soziologischen Forschung;
Niemeyer, Annemarie: Franz Schuberts "Lazarus"-Fragment und seine Beziehung zur Textdichtung;
Olias, Günther: Das Bach- und Beethoven-Bild im literarischen und musikkritischen Werk Wladimir Fjodorowitsch Odojewskis;
Reckziegel, Walter: Ein subjektives Tempomaß;
Reinecke, Hans-Peter: über den Zusammenhang zwischen Stereotypen und Klangbeispielen verschiedener musikalischer Epochen;
Richter, Lukas: Tanzstücke des Berliner Biedermeier -Folklore an der Wende zur Kommerzialisierung;
Rothe, Hans-Joachim: Neue Dokumente zur Schumann-Forschung aus dem Leipziger Stadtarchiv;
Rummenhöller, Peter: Der dialektische Theoriebegriff - Zur Verwirklichung Hegelschen Denkens in Moritz Hauptmanns Musiktheorie;
Schaefer, Hansjürgen: Charakter oder Typ? - Gedanken zu Problemen des zeitgenössischen Musiktheaters und der modernen Operninterpretation;
Schmiedel, Peter: Die Begriffe Melodie, Harmonie und Rhythmus und ihre Beziehung zum menschlichen Erleben sowie zur akustischen Schwingung;
Schönfelder, Gerd: Die melodische Gerüstgestalt des örlhuang und ihre Realisation;
Schrammek, Winfried: Welche Musikinstrumente gehören in ein Musikinstrumentenmuseum?
Schuhmacher, Gerhard: Zur Entwicklung der evangelischen Kirchenmusik in Deutschland seit 1945;
Schuler, Manfred: Zur Geschichte des Kantors im Mittelalter;
Schulze Hans-Joachim: Beiträge zur Bach-Quellenforschung;
Seidel, Elmar: Ein chromatisches Harmonisierungsmodell in Schubert "Winterreise".
Stedron, Bohumír: Zu Janáceks Sprachmelodien;
Stockmann, Bernhard: über die Relation non harmonica als rhetorische Figur;
Streller, Friedbert: Musikalische Sprachmittel in Werken der zeitgenössischen Musik (Bartók, Chatschaturjan);
Swing, Raymond: Zur Beschreibung komplizierter harmonischer Abläufe in tonaler Musik (insbesondere in Werken der Wiener Klassik);
Vogel, Martin: Läßt sich die Reine Stimmung verwirklichen?
Wehnert, Martin: Zum Terminus "Thema" in der Musik- und Sprachforschung der Gegenwart.

17 Berner, Horst: IV. Werkstattwoche der FDJ-Singeklubs. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 472-473.

Die Darbietungen der profiliertesten FDJ-Singegruppen auf der IV. Werkstattwoche der FDJ-Singeklubs vom 4.-11.7.1970 in Brandenburg werden eingeschätzt. Unter musikpädagogischem Aspekt wird ein überblick über den augenblicklichen Leistungsstand der Singebewegung und ihre vielseitigen künstlerischen Ausdrucksmittel gegeben.

18 Berner, Horst: Gockeltango und Bocksgalopp. "Katz und Kätzchen" von Schmidt/Tiefensee in Halberstadt. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 9, S. 44.

Die Kinderoper "Katz und Kätzchen" von Schmidt/Tiefensee wird als gelungenes Werk eingeschätzt und die beachtliche Halberstädter Inszenierungsleistung Günther Frisches herausgestellt .

19 Besseler, Heinrich: Der Ausdruck der Individualität in der Musik. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 225-231.

Im 18. Jahrhundert trat eine Änderung in der Musikanschauung ein, die nur für Europa typisch ist. Diese ging einher mit der Schwerpunktverlagerung vom Singstil auf den Instrumentalstil und der Herausbildung der Sonaten-Großform mit Individualthemen. Ausgehend von der Literatur entstand im 18. Jh. als neue Richtung der Philosophie die Ästhetik - in Deutschland zuerst vertreten durch A. G. Baumgarten - und mit ihr der Begriff "Geschmack", der charakteristisch für das 18. Jh. ist und auch in sämtlichen progressiven musikalischen Lehrwerken des Jahrhunderts berücksichtigt wird. Damit rückt auch der Begriff des "Genies" in den Mittelpunkt der Kunstbetrachtung und findet seine endgültige Formulierung in Kants "Kritik der Urteilskraft". (Frank Schneider)

20 Beythien, Jürgen; Die Sonate in G-Dur op. 78 von Johannes Brahms - ein Beitrag zum Verhältnis zwischen musikalischer Struktur und gedanklicher Konzeption bei Brahms. - In: Bericht über den internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 325-332.

Die Deutung des musikalischen Kunstwerkes aus der Struktur, die vom menschlichen Hintergrund aus erschlossen wird.

21 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Matthus: Kantate von den Beiden.- In: Musik u. Gesellschaft. 20 (197o), S. 185-186.

Bei der Besprechung der Uraufführung der "Kantate von den Beiden" wird das Zusammenwirken eines Berufskomponisten Siegfried Matthus mit zwei Laienautoren als Librettisten hervorgehoben.

22 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Heinz Röttger: Konzert für Kontrabass. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 414-415.

Die Uraufführung des Konzertes für Kontrabaß von Heinz Röttger in der Dresdner Staatskapelle mit Heinz Herrmann als Solisten gab Veranlassung, zu untersuchen, inwieweit der Kontrabaß , in neuerer Zeit immer mehr mit modernen Schöpfungen bedacht wird. Die Spieltechniken sind heute variabler geworden, Tiefen und Höhen werden betonter ausgenutzt. Auch das Flageolett- und Pizzikatospiel ist dank der größeren Saitenlänge noch effektvoller als beim Violoncello. Auch Rhythmik, Melodik und Technik haben sich für Kontrabaßkompositionen im Sinne inhaltlicher Bereicherung entwickelt.

23 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Paul Thilman: Orpheus. - Tn: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), 260-261.

Im "Orpheus" genannten Konzert für Englischhorn und kleines Orchester versucht der Komponist Johannes Paul Thilman, das 13 als konzertierendes Instrument so selten bedachte Englischhorn nicht nur nach Vorbildern des Impressionismus oder der Spätromantik anzulegen, sondern in den vier Sätzen auch eigene Möglichkeiten der Klangfarbenfindung zu gewinnen.

24 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Kurz: Sonatine für Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 412-413.

Werkbesprechung.

25 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Weiss: Suite für Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 463-464.

Werkbesprechung.

26 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Kurz: Musik für Blechbläser, Pauken und Streicher. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 762-763.

Die dem Gedenken des Dresdner 25. Jahrestages der Zerstörung gewidmete "Musik für Blechbläser, Pauken und Streicher" von Siegfried Kurz wird in ihrem ernsten, oft gemeißelt-aggressiven Charakter gewürdigt. Choralartige Bläserpartien unterstreichen eine positive, bejahende Finalwirkung.

27 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Paul Thilman: Kassation für Orchester. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 459-460.

Der Uraufführungsbericht über die "Kassation für Orchester" in Karl-Marx-Stadt unterstreicht die Beobachtungen, daß es dem Dresdner Komponisten Thilman in den letzten Jahren gelungen ist, in kammerorchestralen Werken differenzierter Besetzung einen reifen und durchsichtigen Musizierstil zu finden, der auch in Thilmans Cembalokonzert, Divertimento und Divertissement nachgewiesen wurde.

28 Bouilly, Jean Nicolas: Leonore oder Die Gattenliebe. - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 119-168.

Textabdruck in deutscher Sprache.

29 Bräutigam, Volker: In der Tradition zum Aufbruch - Siegfried Reda. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 177-195.

Die Arbeit behandelt Leben und Werk Siegfried Redas, eines bedeutenden Vertreters der zeitgenössischen evangelischen Kirchenmusik. (Frank Schneider)

30 Breitkreutz, Dieter: Die musikästhetischen Anschauungen Eduard Hanslicks und ihre Gültigkeit in der Gegenwart. - Halle, Phil. Diss. 1970. 276 S.

Die bürgerliche Musikästhetik hat die Gestalt Hanslicks meist einseitig gesehen, sie schwankt zwischen Ablehnung und kritikloser Annahme. Die wesentlichen Anliegen der Ästhetik Hanslicks wurden übersehen. R. Schafke brachte den Beginn einer problemgemäßen Einschätzung. Hanslick sucht eine Lösung, die der inneren Dynamik der musikalischen Erscheinungen gerecht wird und die gleichzeitig ein Fundament für eine wissenschaftliche Ästhetik legen konnte. Er sieht, die Musik als "künstliches Erzeugnis" der menschlichen Gesellschaft, das sich ständig wandelt. Grundlage der Musikästhetik kann nur eine Erforschung der Gesetzlichkeiten des "Tonsystems" sein u. der "geistigen Bestimmtheiten", die "mit jedem musikalischen Element verbunden sind". Von hier aus werden bestimmt: die Rolle des Komponisten, der Begriff des "Schönen", das Problem des "Inhalts" u. der "Form". Wichtig ist der Begriff des "geistigen Inhalts". Die Tonformen, die zur Grundlage der Musik werden, sind "sich von innen heraus gestaltender Geist". Dieses Geistige ist selbst tonlicher und nicht begrifflicher Natur, d.h., es ist bildhaft tönend. Die These, Hanslicks Ästhetik sei "formalistisch", ist nicht haltbar. Viele seiner Vorstellungen sind heute noch diskutierenswert. Der Einfluß seines Freundes Robert Zimmermann ist bisher stark unterschätzt worden, doch läßt er sich in den Gedanken des "Musikalisch-Schönen" nachweisen.

31 Brennecke, Dietrich: Musikerziehung im Sendeprogramm des Berliner Rundfunks. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 200-204.

Die Bedeutung gestalteter Rundfunksendungen mit erzieherischem Aspekt kann erhöht werden, wenn "die mannigfachen kooperativen Beziehungen des Senders zu verschiedenen staatlichen Institutionen und gesellschaftlichen Organisationen ausgebaut und regelmäßiger zu gemeinsamen Aktionen, Veranstaltungen und Publikationen" geführt werden. Der Analyse verschiedener Sendereihen, wie "Stunde der Musik für die Jugend", "Musisches Klima" und "Das Kunstwerk im Unterricht schließen sich Hinweise für die weitere Zusammenarbeit zwischen Schule und Rundfunk an. (Frank Schneider)

32 Brock, Hella und Herbert Zimpel: Musik - Lehrbuch für die Klassen 7 u. 8. - Berlin: Volk u. Wissen 1970, 224 S.

Das Schulbuch enthält Lieder, Instrumentalstücke, Kurzbiographien von Komponisten, Hinweise zur Entstehung von Werken, Tabellen und Übersichten zur Vermittlung historischer und musiktheoretischer Kenntnisse, Musikbeispiele mit Erläuterungen.

33 Brock, Hella und Herbert Zimpel: Unterrichtshilfen Musik 7. u. 8. Klasse. - Berlin: Volk u. Wissen 1970. 174 S.

Die Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse folgen dem entsprechenden Lehrbuch von 1970 und bieten für den Musiklehrer eine methodische Aufbereitung des durch die Stoffverteilungsplane vorgegebenen Lehrstoffes. Das Buch enthält zahlreiche Notenbeispiele und Schemata. (Herbert Zimpel)

34 Brock, Helia: Zur Behandlung von O. Gersters "Festouvertüre 1948" in der 8. Klasse. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 57-69.

Vermittlung von stofflichen und methodischen Hinweisen an den Musikfachlehrer zur Behandlung des Werkes im Schulmusikunterricht. Nach den Angaben über Entstehung des Werkes und einer musikalischen Analyse der Festouvertüre Gersters mit eingefügter tabellarischer Übersicht zur Abfolge der in der Ouvertüre mehrmals zitierten oder abgewandelten Melodien internationaler Arbeiterlieder folgt eine Anleitung zur Behandlung des Werkes in der 8. Klasse.

35 Brock, Hella: Ludwig van Beethoven - Würdigung seines Lebens und Schaffens in Schulfeiern. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 417-422.

Gedanken zur Vermittlung des Beethovenbildes in der sozialistischen Schule. Beispiel einer Feierstunde zur Würdigung des Komponisten dient als modifizierbare Richtschnur für Schulfeiern.

36 Brock, Hella: Das Freundliche - ein Wesenszug unserer Musik. Zum Violinkonzert Paul Kurzbachs. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 757-763.

Das Konzert wird analysiert unter Beachtung der Einheit von Inhalt und Form des Werkes, hinzugezogen werden Äußerungen des Komponisten zum Werk. Die Hervorkehrung seiner Funktion (insbes. der Anlaß seiner Entstehung), die Herausarbeitung des Verhältnisses von Tradition und Neuerertum sowie der Versuch, die in dem Werk enthaltenen Züge einer neuen "Freundlichkeit" werden als klassenbedingte Äußerung des Lebensgefühls der Menschen in der sozialistischen' Gesellschaft . herausgearbeitet.

37 Brockhaus, Heinz Alfred: Fortschritt und Avantgardismus in der Musik. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 25-33.

Gegenstand des Referates ist zunächst die Definition des Begriffes "Fortschritt" seinem allgemeinen gesellschaftlichen Sinn nach, eine Erläuterung der Vielschichtigkeit historischer Fortschrittsprozesse in gesellschaftlichen und in den verschiedenen kulturgeschichtlichen Aspekten. Aus dieser allgemeinen Problemstellung wird der spezifische Inhalt des musikgeschichtlichen Fortschrittsbegriffs abgeleitet, für die verschiedenen Ebenen des Musikalischen aufgeschlüsselt und die Korrelativität der Ebenen erläutert. Der Begriff "Avantgardismus" der marxistischen Musikästhetik wird in seinem direkten Bezug zum Fortschrittsbegriff definiert. Im 2. Teil des Referates wurde die Problematik von Fortschritt und Avantgarde für den Bereich der zeitgenössischen Musik erörtert.

38 Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme der Realismustheorie. Arbeitsmaterial zur Diskussion über aktuelle Probleme d. Theorie d. Sozialist. Realismus auf d. Gebiete d. Musik. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 10-56.
- Dass, in: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 329-332. (Auszug.)
- Dass, in: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 75-88. (Auszug.)

Gegenstand der Untersuchung sind aktuelle Probleme der Realismustheorie auf dem Gebiete der Musik, insbesondere Fragen des sozialistischen Realismus im Gegenwartsschaffen der Deutschen Demokratischen Republik. In dem Referat zur III. Theoretischen Konferenz des Verbandes Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler, 1969, werden generelle theo-^ketische. Fragen zur Bestimmung des Begriffs Realismus und zum Systemcharakter des realistischen künstlerischen Denkens, der realistischen Schaffensmethode sowie zur realistischen Verhaltensweise des Künstlers im gesellschaftlichen Leben erörtert. Des weiteren steht die Definition wesentlicher Kategorien des sozialistischen Realismus im Artikel zur Diskussion, und zwar der Kategorien Wahrheit und Parteilichkeit, Tradition und Neuerertum, Verständlichkeit und Originalität.

39 Brockhaus , Heinz Alfred: Probleme des Kategoriensystems. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 245-257.

Nachvollziehbare musikalische Analysen sind nur auf der Grundlage eines definierten ästhetisch-analytischen Kategoriensystems zu leisten. "Die Begriffe der marxistischen Musikästhetik und Analytik müssen in ein mehrschichtig korrelatives System der Funktionsebenen eingegliedert werden..", und zwar in folgender Aufteilung: 1. Kategorien, 2. Kriterien, 3. Prämissen, 4. Postulate. Dieser Ordnung ist eine Unterscheidung kategorieller Operationsebenen hinzuzufügen:
1. materielle Operationsebene (Zentralkategorie: Material), 2. künstlerisch-gestalterische Operationsebene (Gestaltungsweise), 3.widerspiegelungstheoretische Operationsebene (Abbild), 4. wertästhetische Operationsebene (Das Schöne), 5. gesellschaftlich-funktionelle Operationsebene (Funktion). Das Kategoriensystem ist als historisch variabel zu fassen (1. allgemein historische Variabilität, 2. historische Genrevariabilität, 3. historische Variabilität der Kategorien). Kompositorisches Material wird erst im Kontext der Gestaltung eines Kunstwerkes different. (Christian Kaden)

40 Brockhaus, Heinz Alfred u. Peter Czerny: Unter anderem - Beethoven. Internationaler musikwissenschaftlicher Kongreß in Bonn 1970. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 842-845.

Bericht über den Kongreß.

41 Busse, Burghard: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Wismar von der Stadtgründung bis 1700. - Berlin, Phil. Diss. 1970. 303 S.

Die Arbeit enthält zwei Hauptabschnitte: (1) Die musikgeschichtliche Darstellung der Stadt Wismar und (2) Wismar in der norddeutschen Musikgeschichte des 17. Jahrhunderts. Umfang und die zeitliche Begrenzung der Arbeit ergaben sich aus der Quellenlage. In Wismar wurden wie in den norddeutschen Städten Hamburg, Lübeck, Lüneburg und Rostock im 13. und 14. Jahrhundert Spielleute seßhaft. Für diese Musiker, die als Ratsmusikanten bezeichnet werden, legt der Rat autokratisch Rechte und Pflichten, die Besoldungshöhe sowie die Höhe der Einnahmen für die verschiedenen Einsätze fest und bestimmte hierdurch primär ihre sozialen Verhältnisse. Im Jahre 1586 ist quellenmäßig der erste Meister der Kunstpfeifer belegbar. Direktoren der Instrumentalmusik stellte der Rat seit 1658 ein. In Wismar gab es in der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts konzertmäßige Veranstaltungen in der Form von außergottesdienstlichen Musikveranstaltungen ("extraordinarie Musiken") in den Kirchen.

42 Clauß, Hans: Beethovens Righinivariationen. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 822-826.

Untersuchung, die auf eines der zu Unrecht vergessenen und von der Forschung vernachlässigten Werke Beethovens aufmerksam macht. Hinweise zur Quellenlage der Righinivariationen: Autograph und Erstausgabe (1791) gingen verloren, nur die zweite Ausgabe (1802) ist heute bekannt. Angaben zur genetischen Problematik des Werkes und Auseinandersetzung mit der Frage, ob in der Zweitausgabe auch eine Zweitfassung der Variationen vorliegt. Das stilistisch-inhaltliche Niveau der Ausgabe von 18o2 läßt auf letzteres schließen, jedoch der Vergleich mit anderen Jugendwerken der Bonner Zeit, wie der Josephskantate (WoO 87) mit der Sopranarie "Da stiegen die Menschen ans Licht", in denen sich ebenfalls dieser hohe künstlerische Anspruch zeigt, spricht dagegen. Keimhafte Vorwegnahme musikalischer Gedanken späterer Schöpfungen sind auch in den Righinivariationen zu finden: der musikalische Abschiedsgedanke aus der Sonate op. 81 a, 1. Satz. (Liesel Markowski)

43 Clemens , Walter: Zur wissenschaftlichen Grundlegung der Musikerziehung. - In: Bericht über den internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966.- Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 375-379.

Eine zielgerichtete Erörterung musik-pädagogischer Fragen beginnt gegen Ende des vorigen Jahrhunderts. 1892 konzipierte Richard Kaden (1856-1923) in Dresden eine moderne Musikpädagogik auf philosophisch und psychologischer Grundlage. Wesentliche Anregungen dazu hatte er durch das Studium der Schriften des Philosophen K. Chr. Fr. Krause (1781-1832) erhalten, bei dem die eigentlichen Anfänge einer systematischen wissenschaftlichen Musikerziehung zu finden sind. Exponent der wissenschaftlich fundierten Musikerziehung in der DDR wurde Fritz Reuter (1896-1963). Seine Bedeutung für die Entwicklung nach 1949 steht im Mittelpunkt vorliegender Betrachtung. Wir finden bei ihm die gleiche Thematik wie bei Krause und Kaden, die er schöpferisch mit den Forderungen der Gegenwart verband. Durch die Verlegung der Musikerziehung in eigene Universitätsinstitute gewinnt die Grundlagenforschung vorrangige Bedeutung.
Die Musikerziehung bedarf einer spezifischen Methodik. Die Steigerung der Realität und Effektivität der gesamten musikalischen Bildungs- und Erziehungsarbeit verlangt für die Schulmusikerziehung optimale Organisationsformen und Lehrwege zur Vermittlung der Unterrichtsinhalte.

44 Collum, Herbert: Blüh auf, gefrorner Christ! - Joseph Haas. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 87-98.

Überblick über das Leben des Komponisten Joseph Haas und sein vielseitiges Schaffen unter besonderer Berücksichtigung der kirchenmusikalischen Werke und deren Pflege. (Frank Schneider)

45 Credo musicale. Komponistenportr. aus Programmen d. Dresdner Kreuzchores. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. (Hrsg. im Auftr. d. Evang.-Luther. Landeskirchenamtes Sachsens von Ulrich von Brück.) - Berlin: Evang. Verl. Anst. (1969). 219 S.

Die Festgabe zum 8o. Geburtstag von Rudolf Mauersberger enthält folgende Beiträge:
Moth, D/Dr. Johannes: Brief der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens an den Jubilar;
Brück, Ulrich von: Wort des Herausgebers;
Kröhnert, Alfred: Wegbereiter der katholischen Kirchenmusik-Giovanni Pieriuigi da Palestrina;
Steude, Wolfram: Wegweiser in die Zukunft?- Heinrich Schütz; Göring, Ernst Otto: Schein, ein hoher Mann, Schein, ein hoher Nam'! - Johann Hermann Schein;
Otto, Hans: Sein Weg zum Thomaskantor - Johann Sebastian Bach;
Pflugbeil, Hans: Omnia ad maiorem Dei gloriam - Anton Bruckner;
Schönheit, Walter: Romantik in der Kirche - Johannes Brahms;
Collum, Herbert: Blüh auf, gefrorner Christ! - Joseph Haas;
Gadsch, Herbert: Zwischen großer Kirchenmusik und Gebrauchsmusik - Eberhard Wenzel;
Schmidt, Erich: "Ahnung einer neuen Weltordnung" - Willy Burkhard;
Baumgärtei, Lothar: Lebendige Aussage - Ernst Pepping;
Albrecht, Hans Heinrich: Bekenntnis zur Einheit des Glaubens - Günter Raphael;
Flämig, Kurt: Evangelische Kirchenmusik.im Aufbruch - Hugo Distler;
Albrecht, Christoph: "...weil ich die Möglichkeiten der Tonalität noch nicht für erschöpft halte" - Kurt Hessenberg;
Bräutigam, Volker: In der Tradition zum Aufbruch - Siegfried Reda;
Oertel, Heinz-Georg: Kirchenmusik und Jazz - Heinz Zimmermann .

46 Czerny, Peter u. Heinz Alfred Brockhaus: Unter anderem - Beethoven. Internationaler musikwissenschaftlicher Kongreß in Bonn 1970. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (197o), S. 842-845.

Bericht über den Kongreß.

47 Dähnert, Ulrich und Peter Williams: Johann Sebastian Bachs ideal organ. - In: The Organ yearbook (Amsterdam). 1 (1970), S. 21-37.

J. S. Bachs Orgelideal ist vielseitig. Er schätzt sehr die St. Katharinen-Orgel in Hamburg, auch wegen ihrer zahlreichen Rohrwerke. Er hat mit Georg Friedrich Wunder (Mühlhausen) , Zacharias Hildebrandt und Heinrich Nicolaus Trebs (Weimar) zusammen-<jearbeitet, außerdem-die von Johann Georg Finke (Saalfeld) in Gera, Johanniskirche, erstellte Orcrel sehr geschätzt. Seine Beziehungen zu Gottfried Silbermann fallen weniger ins Gewicht. Für seine Kompositionen hat er den Klang verschiedener Orgeln (Lüneburg, Lübeck, Hamburg, Weimarer Schloßkirchenorgel, Leipziger Orgeln usw.) im Sinn gehabt. Bach legte auf gute Windverhältnisse, vollständige Prinzipalchöre, färbende Stimmen bis zu 2'-Tonlage hinauf und reichlich besetzte Pedale großen Wert.

48 Dehnert, Max: Mythos-Melos-Musica. Betrachtungen zu einem Buchtitel. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 449-453.

Knappe Darstellung des Lebenswerkes Walther Vetters, das durch Forschungen zur Musik des klassischen Altertums, über J. S. Bach, Franz Schubert und Richard Wagner bis hin zu Betrachtungen zur Musik der Gegenwart bestimmt ist. (Zschoch)

49 Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1968. Hrsg. von Rudolf Eller. Jg 13. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1969. 135 S.

Das Deutsche Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1968 enthält Beiträge folgender Autoren:
Lissa, Zofia: Über den Einfluß Chopins auf Ljadow;
Richter, Lukas: Schönbergs Harmonielehre und die freie Atonalität;
Wiora, Walter: Josquin und "des Finken Gesang";
Mainka, Jürgen: Parodie und Realistik im norddeutschen und. dänischen Singspiel um 1790;
Schaal, Richard: Ungedruckte Briefe von Hugo Wolf.

50 Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Hrsg. von Rudolf Eller. Jg 14. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1970. 125 S.

Das Deutsche Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969 enthält Beiträge folgender Autoren:
Gülke. Peter: Introduktion als Widerspruch im System;
Hauschild, Peter: Melodische Tendenzen in Beethovens Eroica;
Stockmann, Doris: Musik als kommunikatives System;
Steude, Wolfram: Die Markuspassion in der Leipziger Passionen-Handschrift des Johann Zacharias Grundig;
Kleine Beiträge:
Hobohm, Wolf: Zwei Kondolenzschreiben zum Tode G. Ph. Telemanns;
Oefner, Claus: Neues zur Biographie von Johann Christoph Bach (geb. 1676).

51 Eller, Rudolf: Telemann der "Vielschreiber". - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 2. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 18-25.

Die Erschließung des Gesamtwerkes Telemanns erscheint wichtig, um Rückschlüsse auf die Funktion seiner Werke und auf die Verhältnisse des Musiklebens seiner Zeit ziehen zu können. Telemann ist zwar Vielschreiber, aber mit der Qualität des außerordentlich Produktiven, was damit zusammenhängt, daß er im besonderen Maße vom Lebensgefühl der Aufklärung durchdrungen war. Kurze Erörterung eines Aspektes dieses Zusammenhangs: Neigung zu Vielfalt der Charaktere und Systematisierung des Vielfältigen; maßgebend ist die Modifikation der Norm, das wird anhand von Beispielen aus der Instrumentalmusik Telemanns belegt.

52 Elsner, Jürgen: Der Begriff des maqām in Ägypten in neuerer Zeit. - Berlin, Phil. Hab. Sehr. 197o. 176 S.

In der europäischen musikwissenschaftlichen Literatur wird der maqām-Begriff sehr allgemein und vieldeutig im Sinne von Tonweise, Melodiegestalt, Melodietyp, Melodiemodell, Gestalttyp verwendet. Diese Auffassung entspricht nicht dem ägyptischen Begriff, aber auch nicht den in den orientalischen Schriften seit dem Mittelalter zu findenden Begriffsinhalten. Der maqām-Begriff der klassischen Musiktradition Ägyptens seit 1900 erscheint in dreifacher Bedeutung: er bezeichnet einen konkreten Ton, eine Tonleiter oder einen allgemeinen tonal-melodischen Merkmalkomplex. Der letztere tendiert in jüngster Zeit zum Leiter-Begriff. Für den maqām-Begriff im Sinne eines allgemeinen tonal-melodischen Merkmalkomplexes werden zwölf Merkmale festgestellt, die den Tonvorrat, seine Gliederung nach Tongruppen (gins), die Funktion einzelner Töne dieser Tongruppen, die Hierarchie der Tongruppen, die Haupttongruppe und ihre Funktion, die allgemeine melodische Tendenz der Tongruppe und ihre mögliche Raffung zu melodischen Wendungen, den Aufbau des maqām, das Verhältnis von tonalem und formalem Aufbau des maqām, die Möglichkeiten der Modulation und ihre Rückführung betreffen.

53 Elsner, Jürgen: Zum Problem des Maqām. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 535-546.

Der Terminus maqām wird in der europäischen musikwissenschaftlichen Literatur mit verschiedenen Inhalten verbunden, er bezeichnet Melodiegestalt, Melodietyp, Melodiemodell, Melodiemuster usw.. Als Folge regionaler Tradition und historischer Entwicklung werden vor allem drei konkrete, für bestimmte Praxisbereiche gültige Begriffsinhalte konstatiert: Maqām kann Modus, Melodiegestalt und Melodietypus bedeuten.

54 Elsner, Jürgen: Einiges zur Entwicklung Hanns Eislers in den 20er Jahren. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 9-19.

Fußend auf umfangreichen neuen Quellenstudien wird ein Überblick über die für Eislers weitere Entwicklung entscheidende Zeit der 20er Jahre (1925-28/29) gegeben. Ziel der Untersuchungen sind nicht zuletzt auch eine Exemplifizierung der sozialen Determinationen des künstlerischen Fortschritts und seine notwendige Verbindung mit dem Proletariat in unserer Epoche. Neben genauer zeitlicher Fixierung biographischer und werkchronologischer Einzelheiten wird durch Gegenüberstellung und Einschätzung mündlicher und schriftlicher Äußerungen anhand der in diese Zeit fallenden Publikationen nachgewiesen, daß der Sprung vom kritischen Avantgardisten zum sozialistischen Künstler in der politisch-ideologischen Überzeugtheit und der ästhetisch-praktischen Umsetzung sich nicht im Gleichlauf vollzog, sondern sich erst in der praktischen Agitproparbeit entwickelte. (Manfred Machlitt)

55 Elsner, Jürgen: Ernst Busch und die Musik. (Zu seinem 70. Geburtstag am 22. Januar). - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 15-19.

Es wird informiert über den Zusammenhang zwischen Buschs künstlerischer Leistung und Entwicklung und der revolutionären proletarischen Bewegung, über den Reichtum und die Konstruktivität seiner Kunst. Auseinandersetzungen mit falschen Einschätzungen des Sängers Busch.

56 Elßner, Mechthild: Hegel und Vischer über Gegenstand, Inhalt und Form in der Musik. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970o. S. 391-396.

Der Vergleich zwischen den musikalischen Anschauungen Hegels und Vischers führt zu dem Ergebnis: "Vischers philosophische Anschauungen entwickelten sich zu einem Monismus, der die Beantwortung der philosophischen Grundfrage bewußt offen läßt, und zu einer Dialektik, die nicht mehr als Entwicklung der Begriffe, sondern als Entwicklung der Dinge aufgefaßt wird. In seiner Ästhetik geht Vischer zweifellos am weitesten über Hegel hinaus, indem er im emotionalen Erkenntnisprozeß, demzufolge auch bei der künstlerischen Widerspiegelung, das Primat der objektiven Realität voraussetzt."

57 Ernst, Veit: Die wissenschaftsgeschichtliche und philosophische Position von Erich M. von Hornbostel. - Berlin, Phil. Hab. Schr. 1970. 135 S.

Das Hauptanliegen der Arbeit besteht in einer kritischen Beleuchtung der erkenntnistheoretischen Position Hornbostels, wie sie vor allem in seinen Ansichten zur Psychologie der "Gehörerscheinungen” zum Ausdruck kommt. Seine dualistische Gegenüberstellung von "Physischem" und "Phänomenalem" geht in der bei ihm ausgeprägten Form auf die idealistische Philosophie Franz Brentanos und Carl Stumpfs zurück und korrespondiert mit der erkenntnistheoretischen Position der Berliner Gestaltpsychologie von Köhler, Wertheimer und Koffka. Die gestalttheoretischen Annahmen dieser Schule sind für Hornbostel von grundsätzlicher Bedeutung, und umgekehrt ist er selbst an ihrer Herausarbeitung mit beteiligt. Die Hauptergebnisse und Methoden von Hornbostels Forschungen auf dem Gebiet der Musikethnologie ("Vergleichende Musikwissenschaft") werden kurz resümiert, und es wird der Einfluß der "kulturhistorischen Schule der Ethnologie" auf Hornbostels Ansichten kritisch vermerkt.

58 Ernst, Veit: Zum Begriff der Tonalität. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 65-71.

Das Referat zielt auf eine Präzisierung des Tonalitätsbegriffes ab, indem es sich mit traditionellen Tonalitätsdefinitionen auseinandersetzt. Als tonal werden solche autonomen oder relativ autonomen musikalischen Vorgänge bezeichnet, in denen nicht der gesamte Vorrat an unterscheidbaren und jeweils technisch realisierbaren Tönen einer Musikkultur gleichberechtigt verwendet wird. Tonalität repräsentiert sich demnach in einer Nichtgleichberechtigung, d. h. in einer Bevorzugung bzw. Benachteiligung der verwendeten oder zur Verfügung stehenden Töne.

59 Felix, Werner: Liebeslieder. Paul Kurzbach, Karl-Rudi Griesbach, Fidelio F. Finke, Johannes Paul Thilman, Siegfried Matthus. (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 825995. =unsere neue musik. 41.

Schallplatteneinführung.

60 Felsenstein, Walter, Götz Friedrich, Joachim Herz: Musiktheater. Beiträge zur Methodik und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Hrsg. von Stephan Stompor. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 408 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 458.

In diesem Sammelband sind die wichtigsten Texte zur Musiktheater-Arbeit aus den Jahren 1947-1968 zusammengefaßt. Die Regisseure Walter Felsenstein, Götz Friedrich und Joachim Herz äußern sich zur Methodik des Musiktheaters und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Aus den zahlreichen bisher in Zeitschriften, Programmheften und Almanachen publizierten Artikeln sowie aus unveröffentlichtem Regiearchiv-Material der Komischen Oper wurden die wichtigsten Texte ausgewählt und in einem Vorwort die Grundsätze und die Entwicklung des Musiktheaters umrissen; Biografische Notizen, Übersichten der Inszenierungen und eine Auswahl-Bibliografie zum Musiktheater für die Jahre 1947-1968 ergänzen den Band. (Stephan Stompor)

61 Flämig, Kurt: Evangelische Kirchenmusik im Aufbruch. - Hugo Distler - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. . Anst. 1969. S. 147-164.

Die biographische Skizze würdigt den Lebensweg von Hugo Distler, untersucht seine Bedeutung für die Entwicklung der evangelischen Kirchenmusik in unserem Jahrhundert und gibt unter Aufzeigen der verschiedenen Einflüsse eine Darstellung seiner eigenständigen stilistischen Position. (Frank Schneider)

62 Fleischhauer, Günter: Entwicklung und Stand der Magdeburger Telemannpflege. In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 251-259.

Betrachtet Aktivitäten des Telemann-Arbeitskreises im Deutschen Kulturbund und Programme der monatlichen Sonntagsmusiken, der Festtage 1962 und 1965 sowie Veröffentlichungen einiger Telemannforscher.

63 Fleischhauer, Günter: Einige Gedanken zur Instrumentation Telemanns. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 2. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 40-67.

Mit zeitgenössischen Theoretikeraussagen, Telemanns autobiographischen Bemerkungen und ausgewählten Klangbeispielen (aus Opern, Kantaten, Oratorien, programmatischen Ouvertü-ren-Suiten u.a.) werden Merkmale und Faktoren behandelt, die für Telemanns sinn- und bedeutungsvolle Instrumentenwahl charakteristisch und bei deren Kombination wirksam wurden: die instrumentengerechte Schreibweise, zu der er dank seiner universalen Vertrautheit mit allen gebräuchlichen Instrumenten besonders befähigt war; die Vermenschlichung der instrumentalen "Klangrede" durch bewußte Anwendung des kantablen Prinzips und Telemanns sensualistische Freude an Wohllaut, instrumentalem Klangreiz und farbigen Klangmischungen im Dienst musikalischer Ausdrucksgestaltung. Ferner dienten ihm die Instrumentenwahl und -kombination in dramaturgisch-planvoller Klangregie auch zur architektonischen Gliederung einzelner Teile und ganzer Werke, wie am Kantatenzyklus "Die Tageszeiten" (1757) und Oratorium "Der Tag des Gerichts" (1762) demonstriert wird.

64 Fleischhauer, Günter: Zur Instrumentalmusik Telemanns. - In: Telemann-Festtage. - 4. Magdeburger Telemann-Festtage 1970. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1970. S.36-42.

Als Merkmale der Instrumentalmusik Telemanns werden behandelt: sein Streben nach kunstvoller Popularität, Verbindung des polyphonen-kontrapunktischen mit dem homophon-akkordischen Stil, kantable und instrumentengerechte Schreibart Verschmelzung nationaler Stile (ital., franz., polnisch) zum sogenannten "vermischten Geschmack", wie es mehrere Werke der Festtage dokumentieren: Quatuor a-Moll aus den sog. "Pariser Quartetten (1738), Ouvertüren-Suite e-Moll für Streicher (TWV 55:e 7), Konzert für zwei Querflöten, konzertierende Oboe, Violine u. Streicher mit B.c. in B-Dur, Konzert für Altblockflöte, Viola da gamba u. Streicher mit B.c. in a-Moll u.a., so daß Telemann gerade auf dem Gebiet der Instrumentalmusik ein Wegbereiter der "Wiener Klassik" war

65 Fleischhauer, Günter: 4. Magdeburger Telemann-Festtage. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 560-563.

Besprechung der Veranstaltungen der 4. Magdeburger Telemannfesttage 197o und der dabei aufgeführten Werke, insbes. der Erstaufführungen neuerarbeiteter Werke Telemanns (Heiteres Singespiel "Don Quichotte auf der Hochzeit des Comacho" 1761; "Lustige Arien aus der Oper "Adelheid" als Intermezzo; Ouvertüren-Suite e-moll für Streicher, Konzert B-Dur für 2 Querflöten, konzertierende Oboe, Violine, Streicher u.B.c., Chöre'aus sog. "Kapitänsmusiken" u.a.) und zeitgenössischer Auftragswerke von DDR-Komponisten wie z. B. S. Bimberg/R. Lukowsky "Das Lied vom Falken", A. Streichardt "Konzert für Viola und Zupforchester", Theodor Hlouschek "Metamorphosen über Themen von Telemann" für großes Orchester.

66 Flesch, Siegfried (Hrsg.): Sieben Sonaten für zwei Violinen und Basso continuo op. 5 (Part. m. Vorw.) - In: Hallische Händel-Ausgabe IV, Bd 10/2. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1967. XII, 94 S.

Der kritische Bericht zur Ausgabe von Händels Opus 5 in der Hallischen Händel-Ausgabe gibt in drei Abschnitten eine Beschreibung und Wertung der zugrunde liegenden Quellen, Nachweise der Entlehnungen für die Sonaten aus früheren Werken sowie Einzelnachweise.

67 Flesch, Siegfried (Hrsg.): Neun Sonaten für zwei Violinen und Basso continuo op. 2 (Part. m. Vorw.) - In: Hallische Händel-Ausgabe IV, Bd l0/l. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. XIX, 127 S.

Diese Neuausgabe enthält neben Händels seit Rogers Erstausgabe von ca. 1722 wiederholt im Druck erschienenen sechs Triosonaten op. 2 drei nur durch Handschriften in der Sächsischen Landesbibliothek Dresden bekannte Triosonaten, außerdem eine ebenfalls nur handschriftlich überlieferte c-Moll-Fassung der h-Moll Sonate op. 2, Nr. 1 sowie eine Variante des Schlußsatzes der Sonate op. 2, Nr. 4. Das Vorwort zum Notenband berichtet in gedrängter Form über die Entstehungsgeschichte der Sonaten, ihre Beziehungen zu anderen Werken Händels (durch Entlehnungen) und über die für die Neuausgabe ausgewerteten Quellen und enthält auch aufführungspraktische Hinweise.

68 Flügel, Siegfried und Heinz Witzke: Aus den Erfahrungen lernen - auf die Zukunft vorbereiten, - In: Musik i. d. Schule. 20 (1969), S. 357 ff, S. 446 ff; 21 (1970), S. 10 ff, S. 41 ff.

Nach der Analyse des Stands der musischen Bildung und Erziehung nach Einführung der Stoffverteilungspläne für den Musikunterricht folgen Merkmale zur schöpferischen Verwirklichung der Lehrpläne in der Praxis. Auf Grund von Unterrichtsbeobachtungen werden Erscheinungen in der Praxis, die die Lehrplanerfüllung behindern, diskutiert. Es erfolgt eine Erläuterung von Aufgaben, die in den nächsten Jahren auf dem Gebiet der schulischen Musikerziehung in der DDR zu lösen sind. Zusammenfassend wird auf die Einheit von hoher wissenschaftlicher Bildung und sozialistischer Erziehung sowie auf die Gestaltung eines wissenschaftlichen, parteilichen und lebensverbundenen Unterrichts zur Schaffung von Grundlagen für die allseitige Entwicklung aller Kinder des Volkes orientiert.

69 Flügel, Siegfried und Heinz Witzke: Zur Entwicklung des neuen Lehrplanes für das Fach Musik. - In: Musik in der Schule, 21 (1970), S. 433-439.

Die Notwendigkeit der Entwicklung neuer Lehrpläne im Fach Musik wird erläutert und die wichtigsten Linienführungen der Konzeption für die Ausarbeitung dieser Pläne dargestellt. Aus der Einordnung des Faches Musik in das System der sozialistischen Allgemeinbildung werden die Ziele und Aufgaben des Musikunterrichts von entscheidenden Entwicklungstendenzen in der sozialistischen Gesellschaft abgeleitet. Dann erfolgt eine grundlegende Orientierung für die Ziel- und Aufgabenstellung des Musikunterrichts hinsichtlich des Wissens und Könnens sowie der Einstellungen und Haltungen der Schüler.

70 Franck, Hans: Johann Sebastian Bach und die deutsche Dichtung. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 197-204.

Die wechselseitige Beziehung Bachs zu den Wortschöpfungen seiner Zeit und das Einstellen auf das Werk und die Gestalt des Komponisten durch die deutschen Dichter auch der späteren Zeit wird aus der Sicht des Schriftstellers unter Einbeziehungen von Beispielen aus eigenen Werken ("Pilgerfahrt nach Lübeck", "Johann Sebastian Bach - die Geschichte seines Lebens") beleuchtet. (Zschoch)

71 Freitag , Siegfried: Die Aufgaben der Musikerziehung bei der Pflege und. Entwicklung revolutionärer Traditionen der Arbeiterklasse. - In: Wissenschaftl. Zeitschrift d. Päd. Inst. Zwickau. 6 (1970), 2, S. 88-93.

Für die Herausbildung sozialistischer Grundüberzeugungen der Schuljugend sind die Arbeiterlieder der internationalen und deutschen proletarischen Bewegung besonders geeignet. Aber auch die kämpferischen Lieder aus der Zeit der antifaschistisch-demokratischen Ordnung und des sozialistischen Aufbaus der DDR sind Teil der Traditionspflege. Neben dem Singen vermitteln Musikhören und biographische Stoffe (z. B. Meyer, Schwaen, Schmidt) den Jugendlichen lebendige Eindrücke des Kampfes der Arbeiterbewegung. Die erzieherischen Potenzen aller Stoffe werden nur dann in höchstem Maße wirksam, wenn die Traditionspflege mit Problemen der sozialistischen Gegenwart verbunden wird.

72 Freitag, Siegfried: Die Háry-János-Suite von Zoltán Kodály. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 219-224.

Die Hinweise für die Behandlung dieser Suite in Klasse 12 oder für eine Einführung in ein Jugendkonzert enthalten Darstellung der Persönlichkeit des Komponisten, historische Betrachtung der Gestalt des Háry János und schließlich eine Analyse der sechs Sätze.

73 Friebel , Karl Heinz: Neue Werke unserer Komponisten. Hans-Georg Görner: Les mouvements. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 460-461.

Werkbesprechung.

74 Friege, Bärbel: Beiträge zur Interpretationsgeschichte der Klaviersonaten Ludwig van Beethovens. Bd 1.2. - Halle, Phil. Diss. 1970. 290 u. 144 S.

Die Dissertation behandelt in drei Kapiteln die Geschichte der Interpretation der Beethovenschen Klaviersonate, und zwar vor allem an den Beispielen op. 13, op. 27,2 und op. 57. Nach einem Überblick über die Geschichte der Klaviersonate bis Beethoven und Charakterisierung seiner Klaviersonate wird Beethovens Interpretationsideal anhand umfangreichen Dokumentenmaterials eingehend erörtert; es folgt eine historische Darstellung des Wandels des Interpretationsideals bis in unsere Zeit, wobei theoretische Abhandlungen, Zeitschriften, praktische Ausgaben der Klaviersonaten, aus dem 2o. Jahrhundert Schallplatten- und Tonbandaufnahmen herangezogen werden. Die Arbeit zielt auf die Herausarbeitung eines historisch begründeten, dem heutigen Bedürfnisse Rechnung tragenden realistischen Interpretationsstils.

75 Friedrich, Götz, Walter Felsenstein und Joachim Herz: Musiktheater. Beiträge zur Methodik und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Hrsg. von Stephan Stompor. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 408 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 458.

In diesem Sammelband sind die wichtigsten Texte zur Musiktheater-Arbeit aus den Jahren 1947-1968 zusammengefaßt. Die Regisseure Walter Felsenstein, Götz Friedrich und Joachim Herz äußern sich zur Methodik des Musiktheaters und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Aus den zahlreichen bisher in Zeitschriften, Programmheften und Almanachen publizierten Artikeln sowie aus unveröffentlichtem Regiearchiv-Material der Komischen Oper wurden die wichtigsten Texte ausgewählt und in einem Vorwort die Grundsätze und die Entwicklung des Musiktheaters umrissen;.Biografische Notizen, Übersichten der Inszenierungen und eine Auswahl-Bibliografie zum Musiktheater für die Jahre 1947-1968 ergänzen den Band. (Stephan Stompor)

76 Friedrich, Götz u. Horst Seeger: Das Historische und das Konkrete. Ein Aufsatz von Götz Friedrich und ein Gespräch. - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 20-44.

Das Gespräch über den nachgedruckten Aufsatz G. Friedrichs "Eine sozusagen neue Art von Schauspiel" (erschienen im Almanach der Salzburger Festspiele 1968) behandelt, am Beispiel der Bremer Inszenierung von "Figaros Hochzeit", das Verhältnis der Opernkunst zum Historischen, besonders den ästhetischen wie den interpretatorischen Aspekt bei der Darstellung von Werken mit konkretem literarischem Sujet.

77 Friedrich, Götz: "Porgy und Bess" an der Komischen Oper. Zur Inszenierungskonzeption. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 4, S. 55-58.

Die neue Aufführungskonzeption berücksichtigt die Entwicklung seit der Uraufführung unter Einbeziehung unseres gegenwärtigen gesellschaftlichen Standortes und will das "spezifische Mensch-Sein unter konkreten sozialen Bedingungen, unter dem Aspekt sozialer Existenz und ihrer Perspektive", erfassen. Die Inszenierung strebt nach umfassender Determination des Begriffes "Volksoper", indem sie nicht einfaches Abbild, sondern assoziatives Gleichnis und die soziale Situation als Programmierung der Perspektive aufzeigt.

78 Fritzsche , Johannes: Die Bedeutung der Pionier- und Jugendblasorchester in der DDR für die musikalische Bildung und Erziehung. - Halle, Phil. Diss. 1970. 259 S.

Folgende Aufgabenbereiche wurden bearbeitet: Verhältnis zwischen Musikunterricht und außerunterrichtlicher musikalischer Tätigkeit; Tätigkeit im Pionier- und Jugendblasorchester und ihre Bedeutung für die sozialistische Erziehung der Schülerpersönlichkeit; Bedeutung der Tätigkeit im Pionier- und Jugendblasorchester für die musikalische Bildung und Erziehung; die gesellschaftliche Wirksamkeit der Pionier- und Jugendblasorchester in der Deutschen Demokratischen Republik; Darlegung der musikalisch-methodischen Arbeit mit einem Pionier- und Jugendorchester; Analyse des Standes der Blasmusikbewegung bei Kindern und Jugendlichen in der Deutschen Demokratischen Republik (dazu besondere Untersuchungen und Analysen aus dem Bezirk Karl-Marx-Stadt).

79 Gadsch, Herbert: Zwischen großer Kirchenmusik und Gebrauchsmusik. - Eberhard Wenzel - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 99-110.

Überblick über das umfangreiche kirchenmusikalische Schaffen Eberhard Wenzels, über die wichtigsten Lebensstationen sowie über die stilistische Position und die Pflege seiner Kompositionen durch den Dresdner Kreuzchor. (Frank Schneider)

80 Gerlach, Caroline: Zum Problem des sozialistischen Realismus im Schlager. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 113-119.

Der Versuch einer Genredefinition des Schlagers weist auf Merkmale und Charakteristika hin. Seine spezifische Wirksamkeit in den Massenmedien und besonders seine Funktionalität, die ideologisch, ethisch und ästhetisch unterteilt wird, erfährt eine differenzierte Betrachtung in den beiden Gesellschaftssystemen. Ausgehend von seinen funktionellen Bereichen soll der Schlager im Sozialismus neue musikalische, textliche und interpretatorische Ausdrucksmöglichkeiten haben, die ein sozialistisches Lebensgefühl widerspiegeln und den Hörern positive, parteiliche Verhaltensimpulse vermitteln. (Manfred Machlitt)

81 Gleß, Dietrich; Untersuchungen über die Singefähigkeit hei Schulanfängern rum Zeitpunkt des Schulbeginns und über Möglichkeiten, die Singefähigkeit bei falschsingenden Schulanfängern zu entwickeln. Bd 1.2. — Leipzig, Phil. Diss, 1970. 194 und 108 S.

Untersuchungen bei 1362 Schulanfängern ergaben: 60,l % intonationsrein. Singende, 29,2 % Falschsinger, 4,9 % Sprechsinger, 5,2 % Tiefsinger. Der Anteil richtigsingender Kindergartenkinder liegt um 13,2 % höher als bei Nichtkindergartenkindern. Der Begriff "Sprechsinger" anstelle des bisherigen abwertenden Terminus "Brummerl' wird eingeführt. Der Anteil der Tiefsinger bei Kindergartenkindern ist um 3,9 % höher als bei Nichtkindergartenkindern. Grundsätzlich und mit Hilfe spezieller Übungsfolgen ist die nachholende Entwicklung der Singefähigkeit bei der Mehrzahl der Falsch- und Sprechsinger möglich. Ein günstiger Termin ist das 1. Schuljahr, das ergibt sich aus psychologischen, medizinischen und anatomisch-physiologischen Gesichtspunkten. Durch HNO-ärztliche Überprüfung wurde Korrelation von mangelnder Hörfähigkeit C30-40 dB Hörverlust) und fehlender Singefähigkeit festgestellt. Falschsingende finden schneller Zugang zur Melodie, wenn vokale bzw. akkordische Stützung erfolgt.

82 Göring, Ernst-Otto: Schein, ein hoher Mann, Schein, ein hoher Nam'!- Johann Hermann Schein. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 33-52.

Übersicht über Leben und Schaffen, Analysen der Hauptwerke "Opella nova", "Israelbrünnlein" und "Cantional" sowie aufführungspraktische Hinweise geben ein instruktives Bild des bedeutenden evangelischen Kirchenkomponisten und frühen Thomaskantors. (Frank Schneider)

83 Goewe, Jürgen: Ästhetische Erziehung - Persönlichkeitsund Bewußtseinsbildende Potenzen des Laienbühnentanzes -die ästhetische Erziehung der Tanzgruppenmitglieder. - Leipzig: Zentralhaus f. Kulturarbeit 1970. 90 S.

Zuerst werden Grundvoraussetzungen für die theoretische und praktische Tätigkeit im Bereich der sozialistischen ästhetischen Bildung und Erziehung dargestellt. Die Kunstgattung Bühnentanz und ihre Spezifik ist Gegenstand des zweiten Teiles, insbesondere der künstlerische Schaffensprozeß im Bühnentanz und die Verwendbarkeit und Entwicklung von Gestaltungsmitteln, schließlich finden sich Thesen zur ästhetischen Erziehung in Laienbühnentanzgruppen und eine Darstellung des Prozesses der ästhetischen Bildung und Erziehung.

84 Gold Schmidt, Harry: Um die Sache der Musik. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 334 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 446.

Eine Auswahl aus den Arbeiten des Autors von 1957-1967. Inhalt: I. Musikgeschichtliches (Monteverdi, Beethoven, Schubert, Bizet, Grieg, Debussy, Janäcek, Strawinsky, Scherchen) II. Musik und Gesellschaft (Populärwissenschaft, Interpret und Wissenschaft) III. Musikästhetik
("Denken und Fühlen", "Zur Methodologie der musikalischen Analyse", "Musikalische Gestalt und Intonation", "Gedanken zu einer nicht-aristotelischen Musikästhetik"). (Richli-Krause)

85 Goldschmidt, Harry: Über die Einheit der vokalen und instrumentalen Sphäre in der klassischen Musik. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 139-152.

Die differenzierten Ausführungen - in Thesen zusammengefaßt - beinhalten im wesentlichen folgendes: Die klassische Instrumentalmusik ist nur der Gattung, nicht aber ihres ästhetischen Gegenstandes nach relativ selbständig; es besteht ein Dualismus von sujetgebundener Musik im Vokalbereich und sujetfreier Musik im Instrumentalbereich; die Bewahrung einer Gegenständlichkeit selbst im instrumentalen Bereich bildet die methodische Voraussetzung zur Realisierung ihres ideellen humanistischen Anliegens: der Themendualismus verkörpert das Wechselverhältnis zwischen Material, Stoff und Inhalt; die klassische Kunsthaltung fordert einen erfüllten Sinn, der sich vor allem in einer grundlegenden geschlossenen Konzeption zeigt; das Verhältnis zur Form wird durch spezifisch nichtmusikalische Abbilder gebrochen, während diese selbst textvermittelt bleiben.

86 Goldschmidt, Harry: Zitat oder Parodie? - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 171-198.

Für Beethovens Schaffensweise typisch ist die mehrfache Zuordnung musikalischer Strukturen zu gedanklich-semantischen Komplexen. Besondere Beachtung verdient in diesem Zusammenhang das Parodieverfahren. In den Ouvertüren dominiert die Anwendung von Zitaten musikalischer Gedanken, deren Bedeutung durch die dramaturgische Funktion in zugehörigen theatralischen Vorgängen fixiert ist. Die Versetzung musikalisch-syntaktischer Strukturen"in eine andere Umgebung unter Anpassung an seine neue Funktion" wird als Adaptation bezeichnet. Sie kann sowohl innerhalb des instrumental-musikalischen Bereiches als auch zwischen instrumentaler und vokaler Sphäre erfolgen. Die Parodie, unter Neutextierung einer vorhandenen Vokalkomposition, stellt einen Sonderfall adaptativer Gestaltungsweise dar, wie dies an Beispielen aus Beethovens Werken (u.a. Leonore, Chorfantasie) belegt wird. (Christian Kaden)

87 Grabs, Manfred: Film- und Bühnenmusik im sinfonischen Werk Hanns Eislers. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 20-29.

Der Beitrag verdeutlicht anhand neuer Forschungsergebnisse des Hanns-Eislers-Archivs den engen, charakteristischen Zusammenhang zwischen Instrumental-, Bühnen- und Filmmusik in Eislers Schaffen. Als wichtigste Umwandlungsmethoden von Film- oder Theatermusik in konzertmäßige Musik ergeben sich: 1. unveränderte Übernahme; 2. Auswahl und Neukoppelung; 3. Verbindungen übernommener und neugeschaffener Sätze; 4. Völlige Verschmelzung von umgearbeiteter Übernahme und neu Hinzugefügtem. Auf den ästhetischen und kulturpolitischen Aspekt dieser Methoden für die Belebung der Konzertmusik bei der Erweiterung der Hörerfahrungen durch angewandte Musik und ihre Umfunktionierung wird nachdrücklich hingewiesen. (Manfred Machlitt)

88 Grandi, Hans: Thomas Mann musiziert. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 415-425.

Die Musik ist integrierender Bestandteil im Gesamtwerk Thomas Manns; seine enge Verbundenheit mit der Tonkunst kommt in akustisch-rezeptiver, theoretisch-wissenschaftlicher und literarisch-philosophischer Beschäftigung mit der Musik zum Ausdruck. Die Mutter bestimmte die musische Atmosphäre mit feinfühligem Klavierspiel und ausdrucksvollem Gesang. Thomas Mann erlernte das Violinspiel und pflegte bis ins hohe Alter fast täglich sein rein dilettantisches, improvisatorisches Klavierspiel. Ebenso gehörte zur täglichen Beschäftigung mit der Musik das häusliche Schallplattenkonzert, das abends ständig gepflegte, bewußte und intensive Hören von anspruchsvollsten Meisterwerken der Tonkunst. Die Aussagen werden durch Selbstzeugnisse Thomas Manns, durch Zeugnisse von Familienangehörigen und Freunden des Dichters, belegt.

89 Grassi, Ernesto: Die Unzulänglichkeit der systematisierten Dramaturgie. (Zum "Entwurf eines Systems d. Wissenschaft vom musizierenden Theater".) - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/7o. - Berlin: Henschel 1970. S. 73-87.

Die Arbeit bezieht sich kritisch auf den "Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater" von Horst Seeger. Seegers Grundgedanken werden als "Verwissenschaftlichung" einer besonderen Auffassung des Theaters, für die sich die. Komische Oper einsetzt, bezeichnet.

90 Greß, Frank-Harald, Gedanken zur Perspektive der Pfeifenorgel und ihrer universellen und ökonomischen Gestaltung (gekürzt). - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 424-433.

Die Zukunft der (Pfeifen-)Orgel verlangt größere stilistische Vielseitigkeit bei möglichst geringer Registerzahl. Historisierende Tendenzen und einseitige Modelösungen (mangelhaftes Prinzipalgerüst, Häufung von Aliquoten, überblasenden Registern und Horizontalzungen, zu niedriger Winddruck, Fehlen wichtiger Spielhilfen) sind unrationell. Zusätzliche elektronische Klangerzeuger müßten der Orgel neue Schallphänomene erschließen. - Rationelle Orgeldispositio-, nen verlangen ausgeprägten Werkcharakter, reichbesetztes Schwellwerk, lückenlosen und stufungsreichen Prinzipalchor (evtl, durch neuartige Aufteilung der Klangkronen), 16'-bezogene Teiltonreihen für erweiterte Manual-Plena, klangliche Stabilität der 16'-Lage im Manual und Pedal, Register mit mehrfacher Klangfunktion, zweckmäßig angeordnete Sololabiale, Trompetenbatterie in großen Instrumenten, vollständige Normalkoppeln, Vorbereitungen. Die Vorteile mechanischer Spieltraktur sind bei sehr großen Instrumenten nicht mehr wirksam.

91 Großmann, Helmut: Richard Münnich zum Gedenken. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 468-469.

Gedenkartikel.

92 Grüß, Hans, Über die objektive Verlangsamung musikalischer Verläufe als Erscheinungsweise der historischen Entwicklung musikalischer Formen. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 242-245.

Bemerkungen in Prätorius' "Syntagma musicum" zu Fragen des Tempos geben Anlaß zu der Vermutung, daß sich in musikgeschichtlichen Entwicklungsprozeß die musikalischen Verläufe, durch diminuitive Beschleunigung der Struktur, objektiv verlangsamt haben.

93 Gülke, Peter:. Die Wandlungen des musikalischen Hörens als Maßgabe der Interpretation. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl, f. Musik 1970. S. 487-489.

Das Musikwerk ist nicht nur ein Gefüge bestimmter Töne, sondern zugleich bestimmter in diesen Tönen enthaltener Intentionen. Diese bestimmen sich sehr wesentlich aus dem Verhältnis des Werkes zu seiner musikalischen Umwelt, sodaß mit erklingender Musik für die Nachwelt ihr Sinn nicht automatisch wiederhergestellt ist. Die expansive Entwicklung der musikalischen Ausdrucksmittel im 19. und 20. Jahrhundert bewirkt generell eine Neutralisierung und Entschärfung älterer Werke. Der Begriff von historischen Werken weicht beim Hörer heute von der ursprünglichen Konzeption ab.

94 Gülke, Peter: Introduktion als Widerspruch im System. Zur Dialektik von Thema und Prozessualität bei Beethoven. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Jg 14. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1970. S. 5-40.

Beethovens Introduktionen werden als Gegenentwurf zur hochentwickelten Autonomie der diskursiven thematischen Abhandlung untersucht. In Wahrnehmung dieser Funktion erscheinen sie entweder als besonders reine Ausprägung des Prozessualen der Musik (op. 59/III, Präludium der Missa solemnis), gewinnen eine spezifische Nähe zu programmatischen Assoziationen und zum Wort (Christus am Ölberg, Florestan) oder erscheinen, das Herankommen und Heranspielen an den thematischen Gegenstand artikulierend, wie fixierte Improvisation. Die ihnen spezifisch eigenen Kühnheiten müssen im Zeichen der Funktion der Aufhebung zum Hauptsatz hin gewertet werden.

95 Gülke, Peter: Kantabilität und thematische Abhandlung. Ein Beethovensches Problem und seine Lösung in den Jahren I806/I808. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 252-273.

Ausgehend von der Prämisse, daß die in lyrisch-kantablen Melodien liegenden Latenzen für die dialektische Themenbehandlung der Beethovenschen Sonate zunächst wenig angemessen erscheinen, werden die Opera 58, 59, 60, 61, 69, 7o und 97 ausschnittweise daraufhin untersucht, wie Beethoven diese Divergenz ins Produktive wendet gegenüber Themer an denen kaum noch etwas herauszuarbeiten ist. Motivische Ähnlichkeiten innerhalb der genannten Werkgruppe und innerhalb einzelner Werke werden als Funktion dieser Problematik, Beethoven als in der Auseinandersetzung mit der Alternative zwischen sich selbst gegenüber Schönheit und den moralischen Verpflichtungen seiner dialektischen Form stehend begriffen.

96 Gülke, Peter: Heinrich Besseler zum Gedenken. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 69-73.

Würdigung des großen Gelehrten, seiner Verdienste und besonderen Qualitäten als Forscher und Lehrer.

97 Gülke, Peter: Besseler, Heinrich. - In: MGG. Bd 15. 1970, Sp. 754-756.

Biographische und bibliographische Ergänzung des Artikels "Heinrich Besseler" aus dem ersten Band der Enzyklopädie.

98 Gülke, Peter: Der verdrängte Meyerbeer. - In: Theater d. Zeit. 25 (1970), 11, S. 37-38.

Im Zusammenhang mit einem Versuch zur Wiedergewinnung Meyerbeerscher Opern wird auf dessen besondere Problematik hingewiesen. Die kunstideologischen Komponenten seiner Verdammung seit Wagner wirken noch immer fort, der - im philosophischen Sinne - strikt instrumentale Einsatz seiner Musik widerstreitet der romantischen Identifikations-Ästhetik, sowohl ihrer Intention, gängige Mittel für die schöpferische Subjektivität zu beschlagnahmen, als auch ihrem Versuch, das Unschöne zu entschärfen, indem sie es in ihrem Sinne schön sagt. Dergestalt wirft die Auseinandersetzung mit Meyerbeer erneut grundsätzliche ästhetische Fragen auf.

99 Haake, Claus: Die Auswirkung der eigenen künstlerischen Betätigung auf die Formung der sozialistischen Persönlichkeit - dargestellt am Beispiel der Chorbewequng. - In: Beiträge zur Volkskunstforschung. (1969), 1, S. 65-72.

Unter Bezugnahme auf die Vertiefung des künstlerischen Erlebnisses durch aktive musikalische Tätigkeit fordert der Artikel die stärkere Beachtunq der ideologisch-ästhetischen Faktoren bei der Persönlichkeitserziehung. Aus der Wechselwirkung von Interpretation und Rezeption bei der musikalischen Bildung und Erziehung der Chorsänger und aus der Verantwortung des Chorleiters für die bewußte Entwicklung dieses Prozesses werden Aufgaben für die Chöre und ihre Arbeitsgemeinschaften abgeleitet.

100 Haake, Claus: Vor neuen Aufgaben im Lenin-Jahr 1970. -In: Volksmusik. 15 (1970), 1, S. 1-3.

Zum Lenin-Jahr 1970 stellt der Artikel als Hauptaufgaben für die Chorbewegung der DDR heraus: Das Studium der Grundfragen des Leninismus, Interpretation von Werken des sozialistischen Realismus, die unmittelbar dem Wirken Lenins gewidmet sind sowie der Chorwerke Ludwig van Beethovens.

101 Haedler, Manfred: "Das ist er!" Rudolf Asmus - portraitiert. - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 7-19.

Vorangestellt werden in kurzer Form Lebensdaten des Sängers Rudolf Asmus sowie die wichtigsten Rollen, welche er vor 1956 und danach im Engagement mit der Komischen Oper Berlins verkörperte. Im Rollenportrait wird versucht, anhand einiger besonders markanter Leistungen etwas von der flüchtigen mimischen Kunst schriftlich zu fixieren und Rolleninterpretation und szenische Realisierung zu protokollieren. Folgende Beispiele werden angeführt: Rolle des Försters in Janáčeks "schlauem Füchslein", des Hoffmann in Offenbachs "Hoffmanns Erzählungen", des Zettel in Brittens "Sommernachtstraum" und des Doktor Bartolo in Paisiellos "Barbier von Sevilla“.

102 Händelfestspiele. - 18. Händelfestspiele Halle (Saale) vom 7.-10. Juni 1969. Im Auftr. d. Festspielausschusses hrsg. von Walther Siegmund-Schultze.(Festheft.) - Halle 1969. 50 S.

Das Festheft der 18. Händelfestspiele enthält folgende Beiträge:
Die halleschen Händelfestspiele - Höhepunkt im sozialistischen Musikleben der Deutschen Demokratischen Republik (Walther Siegmund-Schultze);
Saul - ein Geschichtsoratorium (Johanna Rudolph);
Rodelinde (Hugo Leichtentritt);
Die Improvisation in Händels Orgelkonzerten (Robert Köhler);
Zur Aufführung des Zyklus "Unsere Träume sind aus Glas und Tau" (Klaus Haake).

103 Händelfestspiele. - 19. Händelfestspiele Halle (Saale) 6.-9. Juni 1970. Im Auftr. d. Festspielausschusses Hrsg. von Walther Siegmund-Schultze.(Festheft.) - Halle 1970. 52 S.

Das Festheft der 19. Händelfestspiele Halle (Saale) 6.-9. Juni 1970 enthält folgende Beiträge:
Rede des Vorsitzenden des Ministerrates der DDR, Willi Stoph auf der konstituierenden Sitzung des Komitees für die Beethoven-Ehrung der DDR am 26. März 1970;
Gedanken zum Leninjahr (Johanna Rudolph);
Rodelinde und Leonore (Waltraüt Lewin u. Wolfgang Kersten);
Händel-Worte Ludwig von Beethovens (Walther Siegmund-Schultze);
Chor der Gerhart-Hauptmann-Oberschule (Wolfgang Pilz).

104 Härtwig, Dieter: Die Dresdner Philharmonie - Eine Chronik des Orchesters 1870-1970. - Leipzig: VEB Dt. Verl, f. Musik 1970. 276 S.

Die Arbeit bietet die erste umfassende Darstellung der Entwicklung dieses Dresdner Orchesters, das aus dem ehemaligen "Gewerbehausorchester" hervorging, 1915 "Dresdner Philharmonisches Orchester" hieß und seit 1923 "Dresdner Philharmonie genannt wird. Neben zahlreichen prominenten Gastdirigenten und Solisten aus aller Welt prägten vor allem Künstler wie Eduard Mörike, Paul van Kempen, Carl Schuricht, Heinz Bongartz das ganz eigene Profil des Institutes, das heute von Kurt Masur geleitet wird. Jede Periode der Orchestergeschichte wird in ihren gesellschaftlichen Zusammenhang gestellt. In 28 Kapitel gegliedert und mit einem umfangreichen Anhang versehen (Verzeichnis der Ur- und Erstaufführungen und der Schallplattenproduktionen von 1945-1970, Personenregister so wie 174 Abbildungen) erschien die Arbeit anläßlich des 100-jährigen Gründungsjubiläums der Dresdner Philharmonie.

105 Härtwig, Dieter: Fidelio F. Finke - Entwicklung seines Schaffens. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 237-262.

In knapper Zusammenfassung wird die schöpferische Entwicklung des Komponisten in vier Etappen dargestellt (1908/1911/ 1927/1945/1968). Über Spätromantik, Im- und Expressionismus, Neue Sachlichkeit bzw. Neobarock gelangte der Künstler zu einer neuen Klassizität auf der Grundlage deutscher und slawischer Folklore, zu einem Stil, der handwerkliche Meisterschaft im Technischen mit Volkstümlichkeit und gesellschaftlichem Engagement der inhaltlichen Aussage auf persönliche Weise verbindet. Wichtigste biographische Fakten und die wesentlichsten Werke des Komponisten werden behandelt.

106 Hartwig, Dieter: 100 Jahre Dresdner Philharmonie. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 768-773.

Kurzer Abriß der 100jährigen Geschichte der Dresdner Philharmonie von 1870 bis 1970 sowie Überblick über die Jubiläumsspielzeit 1970/71 des Dresdner Orchesters einschließlich der Festwoche anläßlich seines Zentenariums vom 22.-29. November 1970.

107 Hauschild , Peter: Melodische Tendenzen in Beethovens Eroica. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Jg 14. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1970. S. 41-75.

Die Arbeit behandelt die Thematik aller vier Sätze der Eroica unter dem Aspekt ihrer melodischen Gestaltung. Dabei zeigt sich, daß das Dreiklangs-Hauptmotiv des ersten Satzes zum Ausgangspunkt einer vielschichtigen, aber bis ins Detail folgerichtigen melodisch-musikalischen Entwicklung wird, die ihr letztes Ziel im Melodiethema des Finales erreicht.
Unter Einbeziehung von Fakten der Werkgeschichte ergibt sich daraus der Schluß, daß Beethoven die ganze Symphonie in zyklischer Gesamtdisposition von ihrer bereits in vergangenen Kompositionen verwendeten Finalthematik aus konzipiert hat.

108 Heicking, Wolfram: Zum Problem der Verständlichkeit. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 120-121.

Die Beziehung zwischen Tradition und Neuerertum sowie zwischen Verständlichkeit und Wirksamkeit wird als der Zusammenhang des funktional-wirksamen und spezifisch-sozialen. Aspekts dargestellt. Besonders wird auf die Steigerung des Wirkungseffektes in der Tanz- und Unterhaltungsmusik hingewiesen. (Manfred Machlitt)

109 Heiß, Betty: Der Prozeß der Karin Lenz. Gespräch mit Günter Kochan über seine erste Oper. - In: Mitteilungen d. Dt. Akad. d. Künste. 8 (1970), 2, S. 16-17.

Erläuterung des Sujets der Oper, das sich auf eine wahre Begebenheit in Mecklenburg im Jahre 1945 stützt. Die Oper behandelt einen Gerichtsprozeß, bei dem der gesellschaftliche Wandlunqsprozeß der Titelgestalt dargestellt wird. Die Uraufführung ist an der Deutschen Staatsoper für 1971 qeplant.

110 Heller, Karl: Die Bedeutung Johann Georg Pisendels für die deutsche Vivaldi-Rezeption. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 247-251.

Das Referat faßt unter einem speziellen Aspekt Beobachtungsmaterial zusammen, das bei einer eingehenden quellenkritischen Untersuchung der Dresdner Vivaldi-Bestände gewonnen wurde, und aus dem sich einige wesentliche Akzentverschiebungen im Bild der Vivaldi-Pflege am Dresdner Hof ergeben. Der Geiger und Konzertmeister Pisendel wird durch die Quellen als der nahezu alleinige Träger der Dresdner Vivaldi-Pflege ausgewiesen - in der dreifachen Eigenschaft als Vivaldi-Spieler, Vivaldi-Bearbeiter und Vivaldi-Sammler. Seine Bearbeitungen und "Einrichtungen" Vivaldischer Werke zeigen die Tendenz zu einem betont orchestralen, "sinfonischen" Musizierstil und können in vielem als symptomatisch für die deutsche Vivaldi-Rezeption gelten, zu der er Entscheidendes beigetragen hat.

111 Hennenberg, Fritz: Wolfgang Amadeus Mozart. Eine Biographie. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 382 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 455.

Beschreibung des Lebensweges, Kommentierung des Werkes. Zusammenfassende Kapitel über Überlieferung und Beurteilung, Zeit und Gesellschaft, Persönlichkeit und Charakter, Schaffensprozeß und Stil. Exkurse über Leopold Mozart und über Constanze Mozart.

112 Hennenberg, Fritz: Paul Dessaus politische Chorkantaten 1944-1968. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 91-129.

Anliegen des Beitrages ist die Exemplifizierung der aktiv progressivierenden Funktion des anspruchsvollen Werkes, ihres chronistisch aktuellen Zuges anhand einer analytischen Übersicht seines Kantatenschaffens von 1944-1968. Es wird nachgewiesen, wie sich sein gesellschaftliches Verantwortungsbewußtsein nicht im politischen Stoff erschöpft, sondern aus der Kenntnis der Gesetze des dialektisch-historischen Materialismus eine künstlerische Methode abgeleitet wird, deren typisch konkrete Erscheinungsformen am jeweils einzelnen Beispiel herausgeschält werden. Dialektisches Verhältnis zwischen Bild, Wort und Ton (Deutsches Miserere), dialektisch kompositorische Zusammenhänge (An die Mütter und an die Lehrer), dialektisch-materialistische Geschichtsauffassung (Appell), Dialektik von poetischer und musikalischer Form (Die Erziehung der Hirse), dialektische Position seiner Kompositionsmethode (Hymne auf den Beginn einer neuen Geschichte der Menschheit), Gegensatz und Einheit populärer und stilisierter musikalischer Sprache (Marburger Bericht), Tradition im dialektischen Sinne (Appell der Arbeiterklasse), dialektischer Charakter des Zitats' (Requiem für Lumumba), dialektische Entwicklung des Personalstils (Geschäftsbericht), dialektische Wechselwirkung von Kunst und Agitation (Brief an die Grundorganisationen). Außerdem entstehungs— und aufführungsgeschichtliche Fakten.

113 Herberger, Rainer: Möglichkeiten und Grenzen der Programmierung des Musikunterrichts. - Leipzig, Phil. Diss. 1970. 463 S.

Als theoretische Grundlegung wurde der programmierte Musikunterricht nach den Hauptaspekten der Kybernetik, der System-, Regel-, Informations- und Algorithmentheorie untersucht. Dabei ergab sich, daß der programmierte Musikunterricht am effektivsten ist, wenn er eine Automatisierung des Unterrichts und eine Algorithmierung der geistigen Schülertätigkeit zugleich garantiert. Dies ist auf musiktheoretischem Gebiet und den damit verbundenen elementaren musikpraktischen Tätigkeiten möglich. Musikhistorischen Zusammenhängen liegen keine Algorithmen zugrunde, sie können aber in programmierter Form vermittelt und geübt werden. Unmöglich ist die programmierte Entwicklung künstlerischer und schöpferischer Fähigkeiten. - Es wurden 7 amerikanische Musiklehrprogramme sowie derartige westdeutsche und sowjetische Arbeiten analysiert. - Eigene experimentelle Vergleichsuntersuchungen mit Musikstudenten und mehreren Schulklassen ergaben, daß der programmierte Musikunterricht zu signifikant besseren Lernergebnissen als der konventionelle Unterricht führt, wenn er in größeren Gruppen (ab 20 Schüler) eingesetzt wird. Im Schulmusikunterricht wurden Kurzprogramme zur Wiederholung, Leistungskontrolle, Übung und Übertragung von Stoffen eingesetzt, die vom Lehrer in Verbindung mit dem Singen und Musikhören eingeführt worden waren. Es wurde ein magnetbandgesteuertes Trainingsgerät für Hör- und Rhythmus-aufgaben konstruiert und erprobt.

114 Herre, Grita, Karl-Heinz Köhler, unter Mitwirkung von Peter Pötschner: Ludwig van Beethovens Konversationshefte. Band 5, Hefte 49-60. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. 318 S.

Dieser Band setzt die 1968 begonnene Gesamtausgabe der Konversationshefte nach den in Band 4 aufgestellten Editionsprinzipien fort. Er enthält 12 Hefte, entstanden Mitte Dezember 1823 bis 1. April 1824. Die Gespräche wurden in Wien geführt und berühren neben Angelegenheiten des täglichen Lebens tagespolitische und kulturelle Ereignisse, musikalische Probleme (Rhythmus und Tempo), den Vertrieb der Missa solemnis, die Fertigstellung der 9. Sinfonie und vor allem die unmittelbare Vorbereitung der Akademie vom 7.5.1824. Außer Beethovens Neffen, Bruder Johann und Schindler treten u.ä. Franz Grillparzer, Ignaz Moscheies, die Sängerinnen Caroline Unger und Henriette Sontag sowie Iganz Schuppanzich als Gesprächspartner auf. In 468 Anmerkungen werden Personen und besprochene Ereignisse kommentiert. Jedes Heft wird durch belegte Daten chronologisch eingeordnet. Ein Vorwort weist auf inhaltliche Zusammenhänge hin.

115 Herrmann, Ursula: Zum 75. Geburtstag von Johann Nepomuk David. In: Die Zeichen d. Zeit. (1970), 10, S. 392-394.

Leben und Schaffen Johann Nepomuk Davids.

116 Herrmann, Ursula: Johann Nepomuk David zu seinem 75. Geburtstag. - In: Glaube u. Gewissen. 16 (1970), 11, S. 218-219.

Zusammenfassende Würdigung des Wirkens und kompositorischen Schaffens Davids.

117 Herz, Joachim, Walter Felsenstein und Götz Friedrich: Musiktheater. Beiträge zur Methodik und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Hrsg. von Stephan Stompor. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 408 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 458.

In diesem Sammelband sind die wichtigsten Texte zur Musiktheater-Arbeit aus den Jahren 1947-1968 zusammenaefaßt. Die Regisseure Walter Felsenstein, Götz Friedrich und Joachim Herz äußern sich zur Methodik des Musiktheaters und zu Inszenierungs-Konzeptionen. Aus den zahlreichen bisher in Zeitschriften, Programmheften und Almanachen publizierten Artikeln sowie aus unveröffentlichtem Regiearchiv-Material der Komischen Oper wurden die wichtigsten Texte ausgewählt und in einem Vorwort die Grundsätze und die Entwicklung des Musiktheaters umrissen; Biografische Notizen, Übersichten der Inszenierungen und eine Auswahl-Bibliografie zum Musiktheater für die Jahre 1947-1968 ergänzen den Band. (Stephan Stompor)

118 Herz, Joachim: Johanna 70. Bemerkungen zu Tschaikowskis Oper "Die Jungfrau von Orleans". - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 6, S. 28-29.

Aufgrund der historischen Bezüge des Jeanne d'Arc-Stoffes strebt die Neufassung eine stärkere Herausarbeitung des menschlich bewegenden Konfliktes der Titelfigur an und konzipiert die Oper in der Konsequenz als eine "Optimistische Tragödie".

119 Heyde, Herbert, Zur Bedeutung der synästhetischen Wahrnehmung kosmischer Lichterscheinungen für den altindischen Klangzauber. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 165-169.

Da man durch den Klang nach indischer Auffassung der göttlichen Macht teilhaftig werden kann, kann man folglich auch 'göttliche' Ziele erreichen. Jeder Stimm- und Instrumentalklang verschmilzt irgendwie mit dem kosmischen Lichtklang. Beide Klänge, in der Substanz ähnlich, im Sinne, in Wertigkeit und Richtkraft unterschieden, gehen ineinander über und reagieren miteinander.

120 Hienzsch, Eberhard: Wege zur effektiven Gestaltung des Musikunterrichts auf dem Gebiet des Musikhörens unter besonderer Berücksichtigung der schöpferischen Arbeit der Schüler. - Leipzig, Phil. Diss. 1970. 199 S.

Ziel: Orientierung des Musikunterrichts (Musikhören) auf die Entwicklung musikspezifischer Fähigkeiten mit Hilfe von Angaben zur Stimulation aktiver und schöpferischer Auseinandersetzung mit dem Kunstwerk.
Methoden: Duchführung effektiver Unterrichtsverfahren in den Klassen 7 bis 12. Schriftliche- Befragung der Schüler zur Methode der Unterrichtsverfahren mittels vorgegebener Antworten. Durchführung von schriftlichen Leistungskontrollen zur Messung der Effektivität der Verfahren.
Ergebnisse: Die Aktivierung der Zuwendungsbereitschaft beim Beginn des Unterrichtsverfahrens durch Anekdote und Schilderung, durch das zum Kunstwerk hinführende Lied und die Aktualität des Werkes selbst führt zu meßbaren guten Unterrichtsergebnissen. Das erste Anhören eines Musikwerkes wird mittels eines präzis gegebenen Hörauftrags gesteuert. Das erhaltene Hörergebnis fließt in die nachfolgende komplexe Analyse ein; aus deren Ergebnis wurde ein System musikspezifischer Aktivitäten erarbeitet. Für die Behandlung der einzelnen Genres wurden Hörmodelle gewonnen.

121 Hingst, Alfred: Musiklehre und Musikleben an der Universität Rostock von ihrer Gründung 1419 bis zum Ende des 18. Jahrhunderts. - Rostock, Phil. Diss. 1970. 299 S.

Die Arbeit erstreckt sich auf die Erarbeitung einer Musikgeschichte der Universität Rostock anhand von Archivalien und Sekundärliteratur. Wie an allen Universitäten des ausgehenden Mittelalters steht auch in Rostock die ars musica als Teil des Quadriviums im Magistrandenstudium an erster Stelle, vorzugsweise vom Mathematiker nach der "Musica speculativa" von Johannes de Muris gelehrt. Sie bleibt bis etwa zum Jahre 1581 Lehrgegenstand der Artistenfakultät. Gleichzeitig entwickelt sich als Bestandteil des Triviums zunehmend die Lehre von praktischen Gesangsregeln, vermittelt im Pädagogium der Universität durch die Kantoren. Ihr Ziel ist die Anwendung beim liturgischen Singen. Mit dem Eindringen einer neuen humanistischen Ideologie gewinnt die musica; practica an Bedeutung. An der Pflege weltlichen Musiziergutes nimmt auch der Lehrkörper teil. Bereits für die Mitte des 16. Jahrhunderts ist an der Universität Rostock ein collegium musicum nachweisbar. Im Zeitalter der bürgerlichen Aufklärung stehen geselliges Lied, Chorgesang und Instrumentalspiel im Vordergrund. Besondere Impulse erhält das studentische Musizieren durch namhafte Rostocker Komponisten wie Daniel Friderici und Nicolaus Hasse.

122 Hobohm, Wolf: Georg Philipp Telemann und seine Schüler. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 260-265.

Schüler Telemanns sind Jacob Wilhelm Lustig, Johann Hövet, Christoph Nichelmann, Johann Christoph Schmügel und Kaspar Daniel Krohn. Diesen sind möglicherweise noch hinzuzufügen Johann Jeremias du Grain, Johann Gottfried Müthel, Jacob Schuback und Friedrich Hartmann Graf sowie einige in der Matrikel des Hamburger Johanneums genannte spätere Musiker. Es wird der Frage nachgegangen, wie der Unterrichtsgang bei Telemann verlaufen sein mag und welchen Einfluß er auf die Schüler hatte.

123 Hobohm, Wolf: Zwei Kondolenzschreiben zum Tode G. Ph. Telemanns. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Jg 14. - Leipzig: VEB Ed. Peters 197o. S. 117-120.

Die beiden Kondolenzschreiben zum Tode G. Ph. Telemanns von Christian Gottlieb Krause und Johann Heinrich Rolle an den Enkel Telemanns Georg Michael Telemann, sind einerseits Zeugnisse der Achtung und Bewunderung, die Telemann von seinen Zeitgenossen entgegengebracht wurden, zum anderen sind sie ein aufschlußreiches Beispiel für den Kontakt, den Telemann zu Komponisten und Ästhetikern seiner Zeit hatte. (Ingeborg Allihn)

124 Hobohm, Wolf: Zum Stil einiger Jugendwerke Telemanns. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 61-72.

Eine Untersuchung des "Telemannischen Geschmacks" (Joh. Wilhelm Hertel) sollte von den Frühwerken Telemanns ausgehen. Anhand der in der Handschrift Kreisbibliothek Sondershausen Hs M 18 Nr. 148 erhaltenen Arien aus den Leipziger Opern "Adonis" 1708, "Narcissus" 1709 und "Mario" 1709 wird auf einige Stilmerkmale hingewiesen, die nicht allein für spätere Werke Telemanns bestimmend sind, sondern sich bereits verhältnismäßig früh herausgebildet haben müssen.

125 Höchel, Lothar: Zur Entwicklung des Intonationsgehörs im Bereich der Mehrstimmigkeit. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 529-535.

In der Praxis werden an den Musiker hohe Anforderungen in bezug auf reine Intonation beim Musizieren gestellt. Die z. Z. gebräuchlichen Gehörbildungsmethoden sind für die Entwicklung des Intonationsgehörs unbrauchbar. Es werden Ergebnisse experimenteller Untersuchungen vorgelegt und Methoden beschrieben, wie mit Hilfe elektro-akustischer Apparaturen (Tonbandgerät, Tonfrequenzgenerator, elektronisches Stimmgerät) das Intonationsgehör entwickelt werden kann.

126 Hoffmann, Winfried: Untersuchungen zur Singebewegung. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 295-324.

Erscheinungsformen des Singens in Chören, Singeklubs und in spontaner, unorganisierter Art sind als untrennbare Einheit anzusehen. Folgende Abschnitte und Ihterpretationsformen der Singebewegung werden charakterisiert: Deutschlandtreffen der FDJ 1964; Hootenannies, inhaltliche Reorganisation der Chorbewegung im engeren Sinne, Sängertreffen, Bewegung der jungen Talente, Chansonwettbewerbe, Liederabende und Pfingsttreffen der FDJ 1967, FDJ-Singeklubs und zentrale Werkstattwochen. Die ideologisch und künstlerisch neue Erscheinungsform der Singeklubs als Ausdruck schöpferischer Selbstbetätigung der Jugendlichen in der DDR wird unter folgenden Aspekten dargestellt: politisch-ideologische und organisatorische Grundprobleme, Leitungstätigkeit, soziologische Struktur, Lied- und Interpretationsformen, Repertoirefragen, Funktion und Programmgestaltung, fachliche Anleitung. Das in den Klubs entstandene neue Liedcut wird auf politische, textliche und musikalische Einflußbereiche untersucht.

127 Hoffmann, Dorothea: Musikerziehung und Singebewegung - "Das Volkslied in der Singebewegung". - In: Volksmusik. 15 (1970), 5, S. 20-22.

Es werden untersucht der Einfluß des Volksliedes auf Liedgut und Interpretation in der Singebewegung sowie das musikalisch Typische der internationalen Einflußbereiche des deutschen Volksliedes. Weiter werden Möglichkeiten des musikalischen Anknüpfens in der Singebewegung aufgezeigt. (Manfred Machlitt)

128 Hofmeyer, Günter: Vorläufiges Verzeichnis der Kompositionen von Rudolf Wagner-Régeny. (Hrsg. von d. Dt. Akad. d. Künste zu Berlin, Sekt. Musik. Zsgest. von Günter Hofmeyer. Stand vom l.Aug. 1968.) - Berlin: Dt. Akad. d. Künste zu Berlin 1968. 35 S.

Das Verzeichnis ist chronologisch angelegt und erfaßt innerhalb der einzelnen Jahre in der Reihenfolge: Bühnenwerke, Lieder, Kantaten, Orchesterwerke, Klaviermusik und Kammermusik. Ein systematisches Register verweist auf die Titelnummern im Hauptteil des Verzeichnisses. Dem Gesamtverzeichnis sind kurze biographische Daten Rudolph Wagner-Régeny vorangestellt.

129 Hofmeyer, Günter u. Vlastimil Musil: Bibliographisches Verzeichnis der Kompositionen von Erwin Schulhoff. (Hrsg. von d. Tschechoslowak. Akad. d. Wiss., Inst. f. Musikwiss., u. d. Dt. Akad. d. Künste zu Berlin, Sekt. Musik. Zsgest. von Vlastimil Musil u. Günter Hofmeyer. Abschluß: 20. März 1967.) - Berlin: Dt. Akad. d. Künste 1967. 42 S. Als Ms gedr.

Das Verzeichnis wurde anläßlich des 25. Todestages des Komponisten vorgelegt. Der Hauptteil der Bibliographie ist chronologisch geordnet, ein systematisches Register erschließt den Hauptteil. Die Bibliographie erfaßt Autographe, Abschriften und Drucke sowie Aufführungsmaterial. Eine Einleitung und bibliographische Notizen in deutscher und tschechischer Sprache vervollständigen das Gesamtverzeichnis.

130 Hoke, Hans Gunter: Überlegungen zu einer Theorie der Musikwissenschaft. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966, - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 372-375.

Eine wachsende Zahl marxistisch-leninistischer Veröffentlichungen auf dem Gebiet der allgemeinen Wissenschaftswissenschaft und Wissenschaftstheorie beweist, daß dem wissenschaftstheoretischen Denken in der gegenwärtigen Etappe wachsende Bedeutung zukommt. Auch in der Musikwissenschaft wird Wissenschaftstheorie zwar seit langem mehr oder weniger spontan betrieben, ohne daß jedoch bislanq der Versuch unternommen worden wäre, sie mit spezifischer Aufgabenstellung zu etablieren. Schlußfolgerungen angewandter Wissenschaftstheorie werden am Beispiel der Klassifizierung der musikwissenschaftlichen Hauptgebiete untersucht. Als weitere Beispiele für den wissenschaftstheoretischen Ansatz werden die Beziehungen von Theorie und Praxis, die Theorie des Beweises und ähnliche Problemkreise angeführt. Als generelle Untergliederungen des Gebietes werden Theorie und Geschichte der Musikwissenschaft vorgeschlagen.

131 Hüttel, Walter: Christian Gottlob Saupe, Leben und Werk. - In: Die Musikforschung. 23 (1970), 3, S. 311-321.

Der aus Wechselburg stammende Christian Gottlob Saupe war mit D. G. Türk befreundet und vermutlich dessen Schüler. Im Jahre 1782 wurde er gräflich schönburgischer Hof- und Stadtorganist in Glauchau und bekleidete dieses wichtige Amt bis zum Tode. Er war ein exzellenter Orgelspieler, der seine Kunstfertigkeit auch unterweisend weitergab. Saupe verkörpert den Typ des selbstbewußten bürgerlichen Künstlers im 18. Jahrhundert. Seine Kirchenmusik gehört zum Besten ihrer Art nach Bachs Tode. Die Lieder weisen in manchem auf Schubert und Loewe hin. Auch an der Entwicklung der klassischen Sonate ist er progressiv beteiligt.

132 Hüttel, Walter: Anacker, August Ferdinand. - In: MGG. Bd 15. 1970. Sp. 190-191.

Der Freiberger Musikdirektor, Kantor und Lehrer A. F. Anacker, der die Singakademie gründete, das Bergmusikkorps reorganisierte und ein vielgestaltiges Musikleben aufbaute, vertritt den vornehmlich auf musikalische Ausbildung und künstlerische Tätigkeit orientierten Typ des modernen deutschen Kantors. Sein noch heute wirkungsvolles inniges Oratorium "Bergmannsgruß" war eines der beliebtesten Chorwerke des 19. Jahrhunderts.

133 Hüttel, Walter: Bärmig, Johann Gotthilf. - In: MGG. Bd 15. 1970, Sp. 406-407.

Der Werdauer Orgelbaumeister Bärmig hat in ganz Sachsen, teilweise auch in Thüringen gediegene ein- und zweimanualige mechanische Orgeln mit Schleifladen gebaut, deren Hauptwerke lückenlosen Obertonaufbau zeigen. Die klassischen Mensuren des 18. Jahrhunderts wirken als Vorbild. Äußerst solide Arbeit und klare, volle Klangwirkung zeichnen die großenteils erhaltenen Werke Bärmigs aus, die bei eigener Prägung an die sächsische Orgelbaukunst der Silbermannzeit erinnern und zu den besten Produkten des 19. Jahrhunderts zählen.

134 Hüttel, Walter: Barth, Christian Samuel. - In: MGG. Bd 15. 1970, Sp. 506-508.

Christian Samuel Barth, 1735 in Glauchau geboren, mit seinen Brüdern Schüler J. S. Bachs an der Leipziger Thomana und später angesehener Kammervirtuose in verschiedenen Hofkapellen, zuletzt in Kopenhagen, war einer der berühmtesten Oboisten des 18. Jahrhunderts. Vor allem fanden seine Tongebung und Ausdrucksgestaltung allgemeine Bewunderung. Auch seine Söhne Friedrich Philipp Carl August und Christian Frederik erfreuten sich als Oböespielef allgemeiner Anerkennung. Die Genannten sind auch mit beachtlichen Kompositionen hervorgetreten.

135 Hüttel, Walter: Barth, Friedrich August Wilhelm. - In: MGG. Bd 15. 1970, Sp. 508-509.

Barth war ein weltoffener Musiker mit vielseitigen Neigungen, in seinem künstlerischen Wollen und ungestümen Temperament dem jungen R. Wagner verwandt, mit dem er Geburtsort und -jahr teilt, und den er sehr wohl gekannt haben dürfte. Als Hof- und Stadtmusikdirektor in Glauchau hat Barth ein florierendes Musikleben aufgebaut und zahlreiche auswärtige Künstler zugezogen. Die Programme weisen viele Neuheiten auf. Auch als Komponist, u.a. von mehreren Opern und Sinfonien, zeigt Barth bemerkenswerte Vielseitigkeit und großes Können. An der Revolution vom Mai 1849 hat er sich aktiv beteiligt.

136 Irmer, Hans-Jochen: Zur Aufführung der Oper "Lanzelot" von Paul Dessau. - In: Theater d. Zeit. 25 (1970), 3, S. 19-23.

Opernbesprechung.

137 Iske, Hannelore: Biograph. Lichtbildreihen in der Musikerziehung dargestellt an Lichtbildreihen über Komponisten der Deutschen Demokratischen Republik. - Leipzig, Dr. päd. 1970. 130 S.

Eine wichtige Aufgabe der heutigen Musikerziehung besteht darin, der Jugend und den Werktätigen die politisch-ideologische Aussage der Werke unserer zeitgenössischen Komponisten näherzubringen. Biographische Lichtbildreihen dienen u.a. dazu, einen engen Kontakt zu dem Komponisten zu schaffen und durch Wissen um Leben und Werk mangelndes Verständnis und Voreingenommenheit abzubauen. Dazu erfolgte die Entwicklung und Erprobung von Lichtbildreihen über: Rudolf Wagner-Regeny, Paul Dessau, Joachim Werzlau, Leo Spies, Kurt Schwaen, Johannes Paul Thilman, Günter Kochan, Ernst Hermann Meyer und Ottmar Gerster sowie der entsprechenden Beihefte dazu. Eine Steigerung der Wissensfakten um musikalische Zusammenhänge vertieft das Musikverständnis. Leistungsvergleiche zwischen acht Parallelklassen ergaben wesentliche Verbesserungen beim Erwerb von Fachwissen durch Verwendung von Bildreihen. Auf der Grundlage der Befragung von 432 Personen (Schule, Musiklehrerstudenten, Musiklehrer, Laien) werden Themenkomplexe für den Inhalt biographischer Bildreihen über Komponisten erarbeitet.
Es werden methodische Hinweise für den Einsatz von Lichtbildern gegeben (Aufbau der Veranstaltung, Auswahl und Erläuterungen der Bilder, Verbindung von Bild, Wort und Musik, Phasen der Bildbetrachtung) sowie Beispiele für die Abstimmung zwischen Lehrstoff und Lichtbildreihen.

138 Jahrbuch der Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. (Hrsg. von d. Dramaturg. Abt. d. Kom. Oper Berlin. Red.: Horst Seeger.) - Berlin: Henschel 1970. 191 S.

Das Jahrbuch der Komischen Oper Berlin X (1969/70) enthält folgende Beiträge:
Haedler, Manfred: "Das ist er!" Rudolf Asmus - portraitiert;
Friedrich, Götz/Horst Seeger: Das Historische und das Konkrete;
Lewin, Waltraut/Wolfgang Kersten: Händel in unserer Praxis;
Zum "Entwurf eines Systems vom musizierenden Theater"
Grassi, Ernesto: Die Unzulänglichkeit der systematisierten Dramaturgie;
Otto, Hans-Gerald: Aspekte zum Wissenschaftssystem;
Schaefer, Hansjürgen: Ein paar Anmerkungen und Fragen;
Seeger, Horst: Antwort an Ernesto Grassi;
Bouilly, Jean Nicolas: Leonore oder Die Gattenliebe (Textabdruck).

139 John, Hans: Die griechische Musikerziehuna während des Hellenismus und der Kaiserzeit. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 29-32.

Der Beitrag enthält einige Nachrichten über die Musikerziehung im Didaskaleion, der Palaistra, dem Gymnasium und dem Ephebenkolleg.

140 Johnen, Kurt: Formerfassung und Atmung beim Klavierspiel. Erläutert an der c-Moll-Phantasie von Bach. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 185-188.

Unser Notenbild ist nicht in der Lage, physiologische Vorgänge beim Spielen wiederzugeben. Die Beachtung dieser Vorgänge ist aber gerade für Vermeidung von Berufskrankheiten wie auch für die Interpretation des Werkes wichtig. Pulsschlag und Atemrhythmus müssen mit dem musikalischen Rhythmus in Übereinstimmung gebracht werden. Außerdem muß sich der Körper unregelmäßigen musikalischen Spannungswechseln angleichen. Bei der Werkanalyse sollten daher nicht nur-harmonische und Formprobleme, sondern auch Artikulation, Fingersatz und die Arten des Spannungswechsels berücksichtigt werden. Anhand der c-Moll-Phantasie von Bach wird das an einem konkreten Beispiel demonstriert.

141 Jung, Hans Rudolf: Telemann und die Mizlerscher "Societät" der musikalischen Wissenschaften. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 2. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 84-97.

Die Absichten der 1738 gegründeten Mizlerschen "Societät" werden dargestellt sowie das kritische Verhältnis einiger zeitgenössischer Musiker (Mattheson, C. H. Graun, Quantz, J. G. Pisendel und Sorge) zu Mizler und der "Societät" unter Verwendung von Zitaten aus z. T. noch unveröffentlichten Briefen dieser Musiker. Telemanns Beziehungen zur "Societät" ergeben sich teilweise aus 5 erhaltenen Briefen Mizlers an den Komponisten. 1739 als 6. Mitglied aufgenommen, trug sich Telemann um 1752 mit dem Gedanken an seinen Austritt. Hauptgrund dafür dürfte die schleppende Behandlung der von Telemann bereits 1743 eingereichten, aber erst 1752 in der "Musicalischen Bibliothek" veröffentlichten Arbeit ("Neues musikalisches System"), an der auch J. A. Scheibe Urheberrechte geltend machte, gewesen sein.Von den Mitgliedern der "Societät" setzte sich nur Sorge vorbehaltlos für diese musiktheoretische Arbeit des Komponisten ein. Ab 1750 sank das Ansehen der "Societät" immer mehr; der erste Teil des 4.Bandes der "Musicalischen Bibliothek" (1754) mit den Nekrologen auf die verstorbenen Mitglieder J. S. Bach, G. H. Stölzel und Bümler wurde zugleich der Schwanengesang für die "Societät".

142 Kaden, Werner: Lenins Lehre von den zwei Kulturen in einer bürgerlichen Nation. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 214-219.

Die Funktion des Begriffs Nation in der progressiven Phase des Bürgertums wird erläutert und nachgewiesen, daß sich die Arbeiterklasse mit ihrem nationalen Programm gegen die bürgerlich-chauvinistische Phase der Einheit der nationalen Kultur wenden mußte, um die Klassengegensätze und damit die kulturellen Gegensätze in einer bürgerlichen Nation bewußt zu machen. Unter Bezugnahme auf Lenins Begründung der Lehre von den zwei antagonistischen Kulturen in einer bürgerlichen Nation wird ihre Bedeutung für die Musikwissenschaft, besonders für die Einschätzung der zeitgenössischen Musik dargestellt und Lenins Lehre auf die herrschenden Kulturen in den beiden deutschen Staaten der Gegenwart angewendet.

143 Kapst, Erich: Stilkriterien der polymodal-chromatischen Gestaltungsweise im Werk Béla Bartóks. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 1-28.

Bei der Vielfalt analytischer Methoden, die alle auf das Erfassen musikalischer Details, größerer Sinnzusammenhänge und beabsichtigter Wirkungsweisen hinzielen, scheint es beim gegenwärtigen Stand gerechtfertigt, auch von Angaben des Komponisten selbst auszugehen. Bei der Transfusion des "Geistes der Volksmusik" ergaben sich dabei verschiedene Etappen, zunächst die motivische Konstruktion von melodischen, rhythmischen, tonalen und strukturellen Details, dann die thematische Konfiguration durch Erfindung von Themen im folkloristischen Stil und deren kunstvolle Verarbeitung, schließlich die polymodale Chromatik als eigene Systembildung nach dem Volksliedmodell, und letztlich die Gestaltvariation und klangliche Determination, welche in permanenter Veränderung den Stellenwert des Einzeltones strukturell ausformte und so gesellschaftlich nach dem künstlerischen Weltbild des Komponisten determinierte.

144 Kapst, Erich: Bartóks Anmerkungen zum "Mikrokosmos". - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 585-595.

Ausgehend von Bartóks eigenen Angaben, die er nachträglich für einen amerikanisoxhen Klavierlehrer verfaßt hat (vgl. Benjamin Suchoff, Guide to the Mikrokosmos of Bela Bartók, Silver Spring, Maryland 1956), wird dargelegt, daß selbst bei Erprobung reiner Strukturprobleme stets das Augenmerk auf die "Ausdrucksmöglichkeit der Musik" gerichtet ist. Dabei ist die Transfusion der Folklore in adäquate künstlerische Gestaltungsbereiche in allen Stücken immanent, teils in direkter oder indirekter Form. Dies wurde versucht, anhand der melodisch-harmonischen Struktur, der rhythmisch-dynamischen Gestaltung und vor allem in der tonalen Systembildung zu erhellen, so folkloristisches Vorbild und persönlichen Stil miteinander verbindend.

145 Kersten, Wolfgang u. Waltraut Lewin: Händel in unserer Praxis. Bem. zur "Deidamia" - Neufassung. - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 45-69.

Ausgehend von der "Deidamia"-Neufassung der Komischen Oper Berlin werden zentrale Aspekete der Inszenierungskonzeption im Hinblick auf den Realismusgehalt des Werkes untersucht: Wesen und Funktion der Opera seria zur Zeit Händels; Geschichte, Bedeutung und Inhalt des Librettos; Funktion der Musik in Rezitativ und Arie für die Darstellung musikalischer Charakterbilder der Deidamia und ihres Vaters Lykomedes; Darstellung der dramaturgischen und textlichen Korrekturen, wie sie, soweit sie die Substanz des Werkes betreffen, aus Gründen der Erhaltung des Menschenbildes Deidamia vorgenommen wurden. Begründung der neugefaßten Fabel der Oper mit veränderter Schlußlösung.

146 Kleinig, Karl: Der Amateurkomponist und seine Aufgaben. - Zehn Jahre Zirkel komponierender Arbeiter. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970) , S. 443-445.

Ein Vergleich der Amateur- und der professionellen Komponisten führt zur realistischen Einschätzung der Eigenart, kulturellen Funktion und künstlerischen Leistung der komponierenden Werktätigen,

147 Klement, Udo: Carl Orff und seine Grenzen. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 465-471.

Das Musiktheater Orffs ist vor allem durch die ideologische Enge der Weltanschauung seines Autors und durch die Inkonsequenz seiner Gesamtaussage begrenzt. Orffs Maxime: "Mich haben immer nur allgemein-menschliche Wertsetzungen interessiert, jenseits aller Ideologien" ermöglichte zwar (unter bestimmten Voraussetzungen) progressive Werke; sie ignoriert jedoch die tatsächlichen gesellschaftlichen Triebkräfte und postuliert ausschließlich rückwärtsgewandte Ideale. Von diesem Grundwiderspruch aus werden Orffs Entwicklung während der Weimarer Republik, der faschistischen Diktatur und der bundesdeutschen Nachkriegsentwicklung sowie künstlerischästhetische Probleme des Orffsehen Musiktheaters dargestellt, werden Wertungen einzelner Werke Orffs versucht, wird angedeutet, welche Stellung Orffs Schaffen im Musikleben der DDR einnehmen, welche Funktion es innerhalb der sozialistischen Musikkultur erfüllen kann.

148 Klement, Udo u. Werner Wolf: Carl Orff und Hans Werner Henze auf den Bühnen der DDR. Probleme d. Bündnispolitik mit bürgerlich-humanist. Komponisten d. Bundesrepublik. - In: Weimarer Beiträge. 16 (197o), 4, S. 200-209.

149 Klemm, Eberhardt (Hrsg.): Schindler, Anton: Biographie von Ludwig van Beethoven. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 675 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 496.

Vollständiger Neudruck der Schindlerschen Beethoven-Biographie nach der 3. Auflage von 186o, die nach wie vor zu den wichtigsten Quellendokumenten zu Beethovens Biographie gehört, mit einem Vorwort von E. Klemm. Personenregister mit den wichtigsten Ergänzungen und Korrekturen zum Schindler sehen Text. (Richli-Krause)

150 Kluge, Reiner: Volksliedanalyse und -Systematisierung mit Hilfe eines Rechenautomaten. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl, f. Musik 1970. S. 458-465.

Volksliedanalyse und -Systematisierung werden als für elektronische Datenverarbeitung besonders geeignet bezeichnet (Massenhaftigkeit des Materials, Wiederholbarkeit eines Ar-beitsprogramms). Bestimmte ethnomusikologische Untersuchungen ihrerseits werden durch Automatisierung erst möglich, 1000 altmärkische Volksmelodien wurden nach den Parametern des Notentextes kodiert. Die Kodierung wird besprochen. Nach dem Vorbild der modernen ethnomusikologischen Analyse wurden die Melodien automatisch analysiert. Die Programmstruktur wird erläutert und der Algorithmus für das Merkmal 'Gerüstklasse' dargestellt. Als geeignetes Verfahren für die Untersuchung der Typenstruktur einer Melodiengesamtheit wird die Faktorenanalyse genannt. Schließlich wird auf die Gewinnung der dazu notwendigen Korrelationskoeffizienten sowie auf die Merkmalsauswahl eingegangen.

151 Knepler, Georg: Epochenstil? - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 213-233.

In der bürgerlichen Musikhistoriographie erfährt das Problem der Integration musikgeschichtlicher Entwicklungen in den allgemeinen gesellschaftlichen Prozeß eine widerspruchsvolle Darstellung. Werden Bezugspunkte zwischen allgemeiner Geschichte und spezifischen musikhistorischen Prozessen von Theoretikern der Aufklärung (und ihr nachfolgender wissenschaftlicher Traditionslinien in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts), wenn auch unzureichend und ohne spezifische Methodik, gesucht, so zieht sich die spätbürgerliche Musikhistoriographie auf die Beschreibung "autonomer" künstlerischer Prozesse in Epochen, die diesen zugeordnet werden, zurück. Diese erkenntnistheoretisch-methodologische Konzeption erfüllt eine Apologiefunktion für die bourgeoise Gesellschaft. Vor der marxistischen Musikwissenschaft steht die Aufgabe, die "Dichotomie von materieller und geistiger Produktion" zu überwinden und die Künste als integriert in das gesamtgesellschaftliche System zu verstehen. (Christian Kaden)

152 Knepler, Georg: Zu Beethovens Wahl von Werkgattungen. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft, 12 (1970), S. 308-321.

In Beethovens Wahl der Werkgattungen wird deutlich, wie sein Schaffen an den jeweiligen gesellschaftlichen Anforderungen orientiert war. Für die Jahre bis 1815 ist unter dem Einfluß eines regen Musiklebens charakteristisch, daß sich Beethoven eine Vielzahl von Genres kompositorisch aneignet. In der Periode der Restauration nach 1815 ist im Zusammenhang mit der Rückentwicklung des Musiklebens die Auswahl weniger, spezifischer Gattungen typisch. In dem ideologisch von der Aufklärung bestimmten Bemühen, die Spezifika "niederer" und "höherer" Gattungen zu synthetisieren, besteht ein wichtiger Versuch Beethovens, die sozial bedingten Erscheinungen oligofunktionaler Musikrezeption zu überwinden, d. h. "musikalisch panfunktionale-Ansprüche in allen sozialen Klassen" dürchzusetzen. (Christian Kaden)

153 Knepler, Georg: Über Wechselbeziehungen der Künste in der Massenkommunikation. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 133-135.

Ausgehend vom allgemeinen Kunstbedürfnis der Menso-hen unter den Bedingungen der technisch-wissenschaftlichen Revolution wird auf die Möglichkeiten zur Förderung des allgemeinen und speziellen Kunstverständnisses durch Kunsteinwirkung in vielfacher Synthese und durch das Medium Fernsehen hingewiesen. Eine weitere Möglichkeit zur Erweiterung und Vertiefung des Kunstkonsums der sozialistischen Werktätigen bietet der Einblick in den Entstehungsprozeß der Kunst, die Erkenntnis seines Charakters als einer spezifischen Sphäre der Produktion. (Manfred Machlitt)

154 Koch, Klaus-Peter: Der polnische Tanz in deutschen Sammlungen des 16. und 17. Jahrhunderts. Ein Beitrag zu den polnisch-deutschen Musikbeziehungen. - Halle, Phil. Diss. 1970, 255 S.

Der Einfluß des polnischen Tanzes auf die deutsche Musik besonders des östlichen Deutschlands wird im 16. und 17. Jahrhundert untersucht. Als Vermittler dieser Musik werden besonders Musiker und Studenten festgestellt. Anhand der Quellen, die im östlichen Deutschland entstanden bzw. hier noch erhalten sind, werden die Kriterien der Struktur der polnischen Tänze quantitativ wie qualitativ herausgearbeitet. Die von Deutschen komponierten Tänze nach polnischer Art werden als Reaktion auf die polnischen Tänze in Deutschland verstanden. Es konnte bewiesen werden, daß die polnische Musikkultur hiermit entscheidend die deutsche beeinflußte.

155 Köhler, Karl-Heinz, Grita Herre, unter Mitwirkung von Peter Pötschner: Ludwig van Beethovens Konversationshefte. Band 5, Hefte 49-60. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970, 318 S.

Dieser Band setzt die 1968 begonnene Gesamtausgabe der Konversationshefte nach den in Band 4 aufgestellten Editionsprinzipien fort. Er enthält 12 Hefte, entstanden Mitte Dezember 1823 bis 1. April 1824. Die Gespräche wurden in Wien geführt und berühren neben Angelegenheiten des täglichen Lebens tagespolitische und kulturelle Ereignisse, musikalische Probleme (Rhythmus und Tempo), den Vertrieb der Missa solemnis, die Fertigstellung der 9. Sinfonie und vor allem die unmittelbare Vorbereitung der Akademie vom 7.5,1824. Außer Beethovens Neffen, Bruder Johann und Schindler treten u.a. Franz Grillparzer, Ignaz Moscheies, die Sängerinnen Caroline Unger und Henriette Sontag sowie Ignaz Schuppanzigh als Gesprächspartner auf. In 468 Anmerkungen werden Personen und besprochene Ereignisse kommentiert. Jedes Heft wird durch belegte Daten chronologisch eingeordnet. Ein Vorwort weist auf inhaltliche Zusammenhänge hin, (Grita Herre)

156 Köhler, Karl-Heinz: Beethovens Gespräche. (Bibliographische Aspekte zur Edition der noch unveröffentlichten Konversationshefte), - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 322-332.

Die Erschließung der Konversationshefte Beethovens, die von der Deutschen Staatsbibliothek herausgegeben werden, dürfte geeignet sein, einen Wandel des Beethovenbildes und der Beethovenanschauungen vorzubereiten. Einleitend steht eine kurze Darstellung der bekannten Fakten der Überlieferungsgeschichte der Konversationshefte und die Methode der Forschungsgruppe der Staatsbibliothek, eine Gesamtausgabe dieser Dokumente herauszugeben. Eine Systematisierung der Konversationshefte auf die einzelnen Jahre und drei Kategorien von Eintragungen werden angeführt. Der Hauptteil umfaßt die Bedeutung der Eintragung für die quantitative Bereicherung des biographischen Materials, für die Berichtigung von Fakten und Daten und für die Neubewertung bekannter überlieferter Details. Eine Reihe von Beispielen, besonders das Verhältnis Beethovens zu seinem Neffen und seiner Schwägerin, seine Beziehungen zur Literatur und Politik sowie Beispiele von praktischer Bedeutung geben einen Einblick in die Substanz und Vielfalt der Beethovenschen Konversationshefte.

157 Köhler, Karl-Heinz: Musikbibliothek - Musikwissenschaft. Ein Grundriß ihrer Beziehungen. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 441-447.

Ausgehend von den Materialien zur Vorbereitung einer internationalen Konferenz über Gegenstand und Methoden der Bibliothekswissenschaft (1961) werden die Verbindungslinien zwischen Musikwissenschaft und Bibliothekswissenschaft beleuchtet. Die Bedürfnisse einer Forschungsbibliothek er fordern insbesondere Grundsätze der Erwerbung, der Katalogisierung von Büchern, Musikalien und Schallplatten. Neben bibliographischen und informationswissenschaftlichen wie bibliotheksgeschichtlichen und buchkundlichen Aufgabenstellungen werden aus diesen Grundsätzen resultierende wissenschaftliche Aufgaben vor allem in Verbindung mit der Musikpraxis hinsichtlich verwalteter Quellen herausgestellt.

158 Köhler, Klaus: Untersuchungen zur deutschsprachigen szenischen Kantate für Kinder und Jugendliche in dem Zeitraum von 1945-1966. Bd 1.2. - Diss., Greifswald 1970. 296 S. u. 128 S.

Der Verfasser sichtet das in beiden deutschen Staaten entstandene Material, stellt die Entwicklungstendenzen der Gattung mit Hilfe eines umfassenden Quellen- und LiteraturStudiums dar und analysiert die vorliegenden szenischen Kantaten. Durch Erarbeitung von Gattungsmerkmalen und Wertkriterien sowie daraus resultierender Forderungen und Empfehlungen für die Gestaltung künftiger szenischer Kantaten für Kinder und Jugendliche werden Einsichten in die Funktion dieser Gattung vermittelt und damit das Schaffen szenischer Kantaten angeregt und gefördert. (Hella Brock)

159 Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage vom 22. bis 26. Juni 1967. Georg Philipp Telemann. Ein bedeutender Meister d. Aufklärungsepoche. (Red.: Günter Fleischhauer u. Walther Siegmund-Schultze). T. 1.2. - Magdeburg: (Rat d. Stadt) 1969. T. 1, 124 S.; T. 2, 99 S.

Der erste Teil des Konferenzberichtes d. 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967 enthält folgende Beiträge:
Herzig, Werner:	Festrede;
Rackwitz, Werner: Festrede;
Laux, Karl: Festrede;
Siegmund-Schultze, Walther: Telemann - Meister kunstvoller Popularität;
Ruhnke, Martin: Beziehungen zwischen dem Leben und dem Schaffen G. Ph. Telemanns;
Hobohm, Wolf: Zum Stil einiger Jugendwerke Telemanns;
Baselt, Bernd: Zum Typ der komischen Oper bei G. Ph. Telemann;
Pecman, Rudolf: Zur Interpretation der Opern des 18. Jahrhunderts unter besonderer Berücksichtigung von Telemanns "Pimpinone";
Litt, Dietrich H.: Einige Erfahrungen mit der "opera buffa" G. Ph. Telemanns;
Cosma, Viorel: Die Musik G. Ph. Telemanns in Rumänien;
Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger "Admiralitätsmusik" 1723.
Folgende Beiträge sind in Teil zwei enthalten:
Petzoldt, Richard: Zur sozialen Stellung Telemanns und seiner Zeitgenossen;
Noack, Elisabeth: Telemanns Beziehungen zu Darmstädter Musikern;
Eller, Rudolf: Telemann, der "Vielschreiber";
Kross, Siegfried: Zu Telemanns Konzertschaffen;
Wolff, Hellmuth Christian: Das Tempo bei Telemann;
Fleischhauer, Günter: Einige Gedanken zur Instrumentation Telemanns;
Becker, Heinz: Das Chalumeau bei Telemann;
Bergmann, Walter: Der Generalbaß in Telemanns Werken;
Jung, Hans Rudolf: Telemann und die Mizlersche "Societät der musikalischen Wissenschaften";
Siegmund-Schultze, Walther: Schlußwort.

160 Konstituierung des Komitees für die Beethoven-Ehrung der Deutschen Demokratischen Republik 1970. - (Berlin: Komitee für d. Beethoven-Ehrung d. DDR 1970.) 32 S.
- Dass, in: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 302-320. (Auszug.)

Die vorliegende Broschüre enthält folgende Beiträge:
Stoph, Willi: Ansprache;
Rackwitz, Werner: Vorhaben zur Beethoven-Ehrung der DDR 1970;
Ernst, Erwin: Die Ehrung Beethovens - ein Anliegen der Arbeiterklasse;
Kunze, Horst: Bemerkungen zu den Konversationsheften Beethovens;
Brockhaus, Alfred: Aufgaben und Ziele des Internationalen Beethoven-Kongresses der DDR;
Zechlin, Dieter: Die Bedeutung der Werke Beethovens für die Künstler der DDR.

161 Kraft, Günther: Das mittelthüringische SiedlungsZentrum der Familien Bach und Wölcken. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 153-164.
Im Mittelpunkt der Betrachtung steht das Dorf Rohrborn, das im Bereich des mittelthüringischen Siedlungszentrums der Familie Bach liegt und durch eine besondere soziologische Struktur gekennzeichnet ist. Die Intensität dieses mittel-thüringischen SiedlungsZentrums mit seinen vielseitigen und weitschichtigen Verbindungen zur thüringischen Bach-Familie tritt hier erstmals deutlich zutage - als ein gleichbedeutendes Zeugnis der thüringischen Musikkultur. Von besonderem Interesse ist die Einordnung der Musikerfamilie Wölcken innerhalb dieses Zentrums der Bach-Familie.

162 Krause, Peter: Originalausgaben und ältere Drucke der Werke Johann Sebastian Bachs in der Musikbibliothek der Stadt Leipzig. - Leipzig: Musikbibliothek 1970. 141 S. =. Bibliographische Veröffentlichungen d. Musikbibliothek d. Stadt Leipzig; 5.

Der Katalog verzeichnet mit Ausnahme von Bearbeitungen alle in der Musikbibliothek Leipzig vorhandenen Ausgaben der Werke Johann Sebastian Bachs. Als zeitlich obere Grenze wurde das Erscheinen der einzelnen Kompositionen in den Bänden der 1851-1899 von der Bach-Gesellschaft herausgegebenen Gesamtausgabe der Werke J. S. Bachs festgesetzt. Nachgewiesen werden insgesamt 293 Titel (234 Individualdrucke, 59 Musiksammelwerke bzw. Bücher mit Werken Bachs). Die Gliederung des Materials erfolgt systematisch in Anlehnung an das "Bach-Werke-Verzeichnis" (BWV). Der diplomatischen Titelwiedergabe folgen Annotationen über Umfang, Erscheinen, Herausgeber und Inhalt. Folgende Register erschließen den Katalog: 1. Verzeichnis der Verlage, 2. Personenverzeichnis, 3. Verzeichnis der in den Drucken enthaltenen Werke nach BWV-Nummern, 4. Verzeichnis der in den Drucken enthaltenen 4-stimmigen Choräle nach BWV-Nummern.

163 Krause, Peter: Ein unbekanntes Zeugnis Johann Sebastian Bachs. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 56. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1970. S. 32-35.

Das erstmalig veröffentlichte autographe Schriftstück Johann Sebastian Bachs, datiert Leipzig, den 12. September 1729, wurde im Stadtarchiv Meißen aufgefunden. Bach bescheinigt darin dem Theologiestudenten Johann Gottlieb Grahl (geb. am 12.9. 17o3 in Reichstädt bei Dippoldiswalde in Sachsen, gest. am 2.6.1762 in Dresden) tadellosen Lebenswandel und gute musikalische Fähigkeiten. Das Zeugnis wurde für eine vergebliche Bewerbung Grahls um das Stadt- und Domkantorat Meißen in den Jahren 1728/1729 ausgestellt. Grahl besuchte seit 1718 die Kreuzschule in Dresden und studierte seit 1727 in Leipzig, Er wurde 1738 Regens alumnorum an der Kreuzschule in Dresden und 1743 Kantor an der Dreikönigskirche ebenda, über Schülerschaft bei J. S. Bach konnte bisher nichts ermittelt werden.

164 Krause, Peter und Herta Schetelich: Autographe, Handschriften, Erstausgaben und Faksimiles der Werke Ludwig van Beethovens in der Musikbibliothek der Stadt Leipzig. -Leipzig: Musikbibliothek. 1970. 8 S.

Aus dem etwa 350 Frühdrucke der Werke Ludwig van Beethovens umfassenden Bestand der Musikbibliothek der Stadt Leipzig verzeichnet der Katalog sämtliche Erstausgaben. Zusammen mit den Faksimile-Ausgaben, Handschriften und den ehemals vorhandenen Autographen werden über 100 Titel nachgewiesen. Die Ordnung des Materials erfolgt nach Opuszahlen und den durch Georg Kinsky eingeführten Werknummern für die Kompositionen ohne Opuszahl. Auf eine detaillierte Beschreibung der einzelnen Objekte wurde unter Hinweis auf Georg Kinskys Beethoven-Werkverzeichnis verzichtet.

165 Krell, Friedrich: Zur Interpretation und Rezeption der italienischen weltlichen mehrstimmigen Vokalmusik des 16. Jahrhunderts. Bd 1.2. - Halle, Phil. Diss. 1970, 645 S.

Wandlung des Klangstils im 15. und 16. Jahrhundert in Italien, Ausprägung neuer Stilelemente, musikalische Ausdrucksprinzipien sowie Aufführungspraxis bilden Ausgangspunkt und Grundlage für Interpretation und Rezeption des Madrigals und der Kanzonetten. Ausführliche Werkanalysen ergänzen und belegen diese Untersuchungen der historischen Gegebenheiten. Unter dem Aspekt einer historisch fundierten werkgerechten Interpretation werden Rundfunk- und Schallplattenaufnahmen italienischer Madrigale und Kanzonetten analysiert und einem kritischen Vergleich unterzogen. Aus den Resultaten der Untersuchung historischer Gegebenheiten und des musikalischen Werkes, der Interpretationsanalysen und -vergleiche werden im Zusammenhang mit rezeptionskund-lichen und ästhetischen Überlegungen zur aktuellen Hörerfahrung und Rezeptionssituation (Wandelbarkeit des musikalischen Werkes und Hörens - Wertkategorien und historisches Musikverständnis - Aufgaben und Möglichkeiten der Interpretation) Kriterien für eine historisch fundierte, werk- und rezeptionsgerechte Interpretation als erstrebenswerte Form der musikalischen Wiedergabe des Madrigals und der Kanzonetten des 16. Jahrhunderts erarbeitet, um auf diese Weise optimale Voraussetzungen für eine dem Charakter und der Funktion dieser Werke entsprechenden intensive Aufnahme durch den Hörer zu geben.

166 Kröhnert, Alfred: Wegbereiter der katholischen Kirchenmusik - Giovanni Pierluigi da Palestrina. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 13-20.

Anhand einer detaillierten Beschreibung des Lebens- und Schaffensweges Palestrinas werden dessen musikalische Beiträge, vor allem die "Missa papaemarcelli" in ihren stilistischen Besonderheiten in ihrer religiösen Funktion als geniale Leistungen der Bestrebungen der katholischen Kirchenmusik im 17. Jahrhundert gewürdigt. (Frank Schneider)

167 Kunad, Rainer: Realismusproblem in der zeitgenössischen Oper. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 99-103.

Am Beispiel der Oper wird gezeigt, wie die Funktionalität das Detail bis zum Gesamtorganismus durchdringt und wie ein historischer Stoff des 15. Jahrhunderts, enorm aktualisiert, die Probleme des Gegenwärtigen widerspiegeln und erfassen kann. Dabei werden Funktionalität und Auswahl der Mittel nicht eingeschränkt, sondern eine originelle Weiterentwicklung geradezu herausgefordert. (Manfred Machlitt)

168 Kunath, Thomas: Ernst Hermann Meyer: Symphonie für Streicher (Hinweise für die Behandlung in Klasse 12). - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 516-520.

Meyers Streichersymphonie wird als ein äußerst konfliktreiches, angespanntes Werk, inspiriert von der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit und der Parteinahme für die Gegenwart analysiert. Konsequent parteiliche Haltung des Komponisten, Volksverbundenheit, künstlerische Meisterschaft und Verbindung zur Tradition werden als Merkmale des sozialistischen Realismus herausgearbeitet.

169 Kunze, Lothar: "Aus Böhmens Hain und Flur" - eine Sinfonische Dichtung von Bedrich Smetana (Hinweise zur Behandlung des Werkes im Musikunterricht der Erweiterten Oberschule, Klasse 11). - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 185-191.

Die Sinfonische Dichtung wird als Teil des gesamten Zyklus "Mein Vaterland" hinsichtlich ihrer ideelich-programmatischen sowie musikalisch-ästhetischen Konzeption analysiert. Prinzipielle Überlegungen zur methodisch-didaktischen Behandlung des Werkes im Musikunterricht der Erweiterten Oberschule und eine Skizze eines Stundenentwurfs wollen dem Musiklehrer Hinweise zur Realisierung dieser Thematik geben.

170 Kupfer, Harry und Walter Rösler: Primadonnenstück oder musikalisches Drama. Konflikt, Musik und Szene in Donizettis "Lucia di Lammermoor". - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 11, S. 34-36.

Der Beitrag zeigt die gesellschaftliche Relevanz der Handlung und an einer Reihe von Beispielen die enge Verflechtung von Musik und Szene in Donizettis "Lucia di Lammermoor", Dieses Werk ist nicht ein auf inhaltlose Stimmvirtuosität orientiertes "Primadonnenstück", sondern ein musikalisches Drama, das eine Interpretation mit den Mitteln des realistischen Musiktheaters fordert.

171 Kynaß, Hans-Joachim: Das realistische Händelbild. - In: Sonntag. 24 (1970), Nr. 7, S. 10.

Die Bedeutung des Buches "Händelrenaissance" von Johanna Rudolph als Standardwerk nicht nur für die Musikwissenschaft, sondern auch für die Kunsttheorie wird an Hand einer Reihe von methodischen und inhaltlich-konzeptionellen Beispielen dargestellt. Dabei wird besonders das Hauptanliegen, Händel als eine Gestalt der Aufklärung zu kennzeichnen und die antizipierende Wirkung der Werke Händels bis in unsere Gegenwart methodisch zu begründen, hervorgehoben. Der Modellcharakter des Buches für künftige monographische Arbeiten findet starke Beachtung. (Stephan Amzoll)

172 Hammel, Inge: Das Arbeiterlied. - Leipzig: Reclam jun. 1970. 269 S. = Reclams Universal-Bibliothek. 84.

In einem 85 Seiten umfassenden Essay werden Einblick in Funktion, Wesen und musikalische Struktur des Arbeiterliedes und überblick über seine Geschichte im Zeitraum von 1844 bis 1945 gegeben. Es folgen 61 zum Teil bisher unveröffentlichte Arbeiterlieder aus diesem Zeitraum, in den meisten Fällen mit Noten. Die ausführlichen Kommentare und Quellennachweise enthalten wichtige Ansatzpunkte für weitere Forschungsarbeit. (Richli-Krause)

173 Lammel, Inge: Seid umschlungen Millionen, diesen Kuß der ganzen Welt. Zur Beethovenpflege durch die Arbeiterchöre. - In: Volksmusik. 15 (1970) , 1, S. 6-l0.

Ausgehend von der kulturpolitischen Aufgabenstellung der deutschen Arbeiter-Sängerbewegung, den proletarischen Befreiungskampf zu unterstützen und die kulturelle Bildung der Arbeiterklasse zu fördern, wird eine Einschätzung der Aufführungen Beethovenscher Vokalwerke durch die Arbeitersänger, insbesondere hinsichtlich der Veranstaltungen zum 100. Todestag gegeben. Als Höhepunkte der Beethovenpflege werden Aufführungen der 9. Sinfonie und der Missa solemnis durch leistungsfähige Arbeiterchöre hervorgehoben.

174 Lammel, Inge: Lenin und das deutsche Arbeiterlied. - In: Sonntag, 24 (1970), 49, S. 8.

Ausgehend von Lenins Beziehungen zum Arbeiterlied und der Arbeiter-Sängerbewegung in Deutschland wird die Quelle nachgewiesen, aus der er seine Informationen für seinen Aufsatz "Entwicklung der Arbeiterchöre in Deutschland" (Januar 1913) bezogen hat.

175 Lange, Wolfgang: Der Verband diskutiert. Sorge mit den Ansprüchen. Von einem Kolloquium zu "Lanzelot". - In: Theater der Zeit. 25. (1970), 8, S, 9-10.

Zusammenfassender Bericht.

176 Laux, Karl: Wesen und Wandel des philharmonischen Gedankens. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S.337-346.

Aus Anlaß des 90jährigen Bestehens der Dresdner Philharmonie (1960) wird die Entwicklung der "Philharmonischen Gesellschaften" untersucht, wobei festgestellt wird, daß es sich um zwei Typen handelt. Ursprünglich waren es Musizierkreise, also Musikausführende, später Gesellschaften, die ihren Mitgliedern musikalische Darbietungen vermittelten. Der Rückblick beginnt mit der Gründung der Philharmonischen Gesellschaft in Verona, wird weitergeführt über die in Bologna, in Ljubljana, in Petersburg, in London, in Berlin und endet mit der ausführlichen Darstellung des Philharmonischen Vereins in Mannheim und der Philharmonie in Dresden, die sich seit 1945 in unserem Arbeiter- und BauernStaat zu volles: Blüte entfaltete und das Ihre zur geistigen Formung des sozialistischen Menschen beiträgt.

177 Laux, Karl: Festrede - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 23-29.

Das Schaffen und Wirken Georg Philipp Telemanns wird in den AufgabenKreis des Deutschen Kulturbundes hinsichtlich der Pflege des kulturellen Erbes, mit dem weiteste Kreise vertraut gemacht werden sollen, einbezogen.

178 Lehmann, Dieter: Gibt es Gesetzmäßigkeiten der Entstehung und Entwicklung nationaler Musikkulturen? - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.) : Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 305-309.

Bei vergleichenden Untersuchungen der Entwicklung der Musikkulturen der Völker Ost- und Südosteuropas konnten parallele Phasen bzw. Stadien im historischen Ablauf festgestellt werden, die allgemeine und wesentliche Zusammenhänge zwischen Erscheinungen der gesellschaftlichen und musikalischen Realität erkennen und auf Grund ihrer typologischen Ähnlichkeit auf das Wirken bestimmter Gesetze schliessen lassen.

179 Lehmann, Dieter: Der Initiator der Volksliedsammlung Pratsch Nikolai Alexandrowitsch Lwow. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 251-153.

Das Wirken des russischen Volksliedsammlers und -forschers N. A. Lwow, der zusammen mit J. Pratsch die erste große Sammlung russischer Volkslieder herausgab (1790) , die u. a. auch Beethoven benutzte, wird dargestellt.

180 Lewin, Waltraut u. Wolfgang Kersten: Händel in unserer Praxis. Bem. zur "Deidamia" - Neufassung. - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 45-69.

Ausgehend von der "Deidamia" - Neufassung der Komischen Oper Berlin werden zentrale Aspekte der Inszenierungskonzeption im Hinblick auf den Realismusgehalt des Werkes untersucht: Wesen und Funktion der Opera seria zur Zeit Händels; Geschichte, Bedeutung und Inhalt des Librettos; Funktion der Musik in Rezitativ und Arie für die Darstellung musikalischer Charakterbilder der Titelgestalt Deidamia und ihres Vaters Lykomedes; Darstellung der dramaturgischen und textlichen Korrekturen, wie sie, soweit sie die Substanz des Werkes betreffen, aus Gründen der Erhaltung des Menschenbildes Deidamia vorgenommen wurden. Begründung der neugefaßten Fabel der Oper mit veränderter Schlußlösung.

181 Lippold, Eberhard: Zur komplexen Gestaltung des neuen Gegenstandes im Ensemble der Künste. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 136-140.

Die Totalität des sozialistischen Menschenbildes kann nur im Ensemble der sozialistisch-realistischen Künste erfaßt werden. Die Musik muß sich entsprechend ihrem spezifischen Objektbereich (der Dynamik, Intensität und Prozessualität menschlich-gesellschaftlicher Beziehungen) auf die Ausprägung ihrer spezifischen Wirkungsmöglichkeiten orientieren, um innerhalb des Ensembles der Künste ihrer Funktion im entwickelten gesellschaftlichen System des Sozialismus gerecht zu werden.

182 Litt, Dietrich H.: Einige Erfahrungen mit der "opera buffa" G. Ph. Telemanns. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 92-100.

Dargelegt werden Erfahrungen und Gedanken, die bei Wiederaufführungen der Telemannschen Opern "Der geduldige Sokrates" und "Der neumodische Liebhaber Dämon" gewonnen wurden. Es sollten Wege gefunden werden, einerseits dem Individualstil Telemanns gerecht zu werden und die Oper in einer gültigen Interpretation für ein modernes sozialistisches Publikum zu inszenieren. Diese Gesichtspunkte mußten in allen konzeptionellen Detailfragen berücksichtigt werden, so in der Gesamtausstattung, in der Figurenkonzeption, in der Erarbeitung der Bühnenfassung, der szenischen Umsetzung der musikalischen'Form, Änderungen zur Verdeutlichung der Fabel, Anwendung des Mittels der stehenden Zeit. (Manfred Machlitt)

183 Maertens, Willi: G, Ph. Telemanns "Singgedicht im Frühling", Kantate "Die Zeit" und Chöre aus "Kapitänsmusiken". - In: Telemann-Festtage. - 4. Magdeburger Telemann-Festtage 1970. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1970. S. 43-49.

Die Besprechung der im Titel aufgeführten Werke Telemanns berücksichtigen Umstände der Entstehung, Stilfragen und Wirkungsgeschichte. Sie weisen "auf Telemanns aufgeklärtes Weltbild, auf seine Emanzipation vom Konventionellen, vom theologischen Dogma" und seine "Hinwendung zum Erkennen des Individuellen, Menschlichen". (Frank Schneider)

184 Maertens , Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger "Admiralitätsmusik" 1723. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 106-123.

Eine Untersuchung der Gattung, historischen Bezüge und inhaltlichen Bedeutung, zur Aufhellung der Hintergründe einer städtischen Festmusik, die zur Zentenarfeier der Hamburger Admiralität entstand und am 6. April 1723 im Nieder-Baum-haus uraufgeführt wurde. Das Besondere der von Michael Richey gedichteten und von Telemann vertonten "Serenata" besteht in ihrer inhaltlichen Verbindung zur programmatischen Ouvertürensuite C-Dur, der sogen. "Wassermusik". Beide Werke wurden als "Tafelmusik" geboten, und zwar gemeinsam oder einzeln, wie auf Grund zeitgenössischer Berichte nachgewiesen wird. Eine Beschreibung der erhaltenen Quellen, die zur Wiederaufführung im Jahre 1967 in Magdeburg benutzt wurden sowie kurze Analyse und Einordnung in Telemanns Stil schließen sich an.

185 Mainka, Jürgen: Johann Abraham Peter Schulz und die musikalische Entwicklung im Zeitalter von Sturm und Drang. - Berlin, Phil. Hab. Sehr. 1970. V. 150 S.

Es wird das Gesamtwerk von Johann Abraham Schulz untersucht. Die Ergebnisse der Untersuchung bestätigen, daß gegenüber der bisherigen Musikgeschichtsschreibung der Stil- und sozialgeschichtliche Einschnitt um 1775 noch stärker hervorgehoben werden muß. Der Unterschied dreier Huldigungskantaten lassen direkte Beziehungen zur Verbürgerlichung damaliger west- und mitteleuropäischer Musikkultur erkennen (Kap. 1). In den Singspielen wird deutlich, wie eine neuartige Realistik im Rahmen einer zunächst parodistisch aufgefaßten Gattung in den Vordergrund tritt (Kap. 2). Die Gluck-Rezeption der 70er Jahre spielt dabei eine viele Genres berührende Rolle (Kap. 4). Auch die geistliche Musik im Spielfeld zwischen Rationalismus und Romantik gibt charakteristische Akzente (Kap. 5). Vor allem aber durch sein Liedwerk "Im Volkston" wendet sich Schulz an eine neue Schicht bzw. wird durch ihn eine Schicht neuartig zentral in den Blickpunkt des kompositorischen Schaffens gerückt, die zuvor eine periphere Rolle nur spielte (Kap. 3). Die Arbeit enthält ein alphabetisches Register sämtlicher Schulzscher Liederkompositionen (mit Angabe der Quellen sowie von Tonart, Taktart und Vortragsbezeichnung).

186 Mainka, Jürgen: Frühe Analysen zweier Stücke aus dem Wohltemperierten Klavier. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 177-183.

Gegenstand des Beitrages sind Analysen der h-Moll—Fuge aus dem ersten Teil und des a-Moll-Präludiums aus dem zweiten Teil des Wohltemperierten Klaviers von J. S. Bach. Johann Abraham Peter Schulz hat 1773 in seiner Schrift "Die wahren Grundsätze zum Gebrauch der Harmonie" versucht, den komplizierten Harmonieapparat der Generalbaßepoche auf eine einfache Grundformel zu bringen. Seine theoretischen Grundlagen stützten sich auf Gedanken von Johann Philipp Kirnberger, der wiederum von der französischen Akkordlehre Rameaus beeinflußt ist. Die Typen des Dominantseptakkordes und des Dreiklangs bilden die "Fundamentalharmonien". Charakteristisch für die Übergangszeit von der Generalbaßlehre zur Harmonielehre des 19. Jahrhunderts, gehen die Analysen an prinzipiellen Grundlagen Bachscher Kompositionstechnik vorbei (ähnlich Hugo Riemann). Von Kirnbergers Lehrsätzen in der "Kunst des reinen Satzes" ausgehend, meinte Schulz, ein polyphones Stück könne durch die Vorstellung einfacher, harmonischer Fortschreitungen verständlich gemacht werden. Schulz' Schrift hat bei der Ausbildung eines neuen Harmoniegefühls eine wichtige Rolle gespielt (Benutzung durch Beethoven; s. Nottebohm).

187 Mainka, Jürgen: Das Weltbild des jungen Beethoven, - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 199-251.

Das Weltbild Beethovens wurde wesentlich bestimmt von seiner Entwicklung in den Bonner und frühen Wiener Jahren. Nicht allein der Einfluß der Französischen Revolution und ihrer Theoretiker (u.a. Rousseau, Eulogius Schneider), sondern auch Beziehungen zur geistigen Bewegung des Sturm und Drang sind für den jungen Beethoven von großer Bedeutung. Besonders hervorgehoben werden seine antiaristokratische Haltung sowie die Apperzeption des sich herausbildenden klassischen Humanitätsideals (u.a, Liebe als humanisierendes Prinzip, liberale Religiosität). Die intensive Beschäftigung mit dem Volkslied ist Symptom dieser bürgerlich-revolutionären Haltung. (Christian Kaden)

188 Maninka, Jürgen: Musikalische Klangaufnahme und musikalische Schriftzeichen. Zu Tradition und Notation in der Moderne. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966, - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S.332-339.

Es wird unterschieden zwischen Richtigkeit und Verständlichkeit der Schrift bzw. der musikalischen Struktur, Die Klangaufnahme, das Phonogramm, kann die Schrift in ihrem dokumentarischen Wert ersetzen, nicht aber in ihrer Funktion der Strukturverdeutlichung.

189 Mainka, Jürgen: Parodie und Realistik im norddeutschen und dänischen Singspiel um 179o. - In: Deutsches Jahrbuch d. Musikwissenschaft für 1968. Jg 13. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1969. S. 82-114.

Im französischen wie im deutschen Singspiel der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts durchdringen sich Elemente parodistischer, d. h. der Wirklichkeit ironisch gegenüberstehender, und realistischer, d.h. eine ernsthafte Darstellung der Wirklichkeit anstrebende Haltungen. An der Entwicklung des Singspielkomponisten J, A. P. Schulz wird die zunehmend ernsthaft behandelte Darstellung des bürgerlichen, in Deutschland auch bäuerlichen Menschenbildes_aufgezeigt. (Fée Urgèle [Voltaire/Favart]; Indtoget [Heiberg]; Hostgildet und Peters Bryllup [Thaarup]) ergeben sich dabei zur Dichtung der Sturm-und-Drang-Bewegung, besonders den Idyllen des mit Schulz befreundeten J. H. Voß.

190 Marggraf, Wolfgang: Die formale Entwicklung des Duetts in den Frühopern Giuseppe Verdis. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel; Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970 S. 310-313.

Verdi übernimmt in seinen Frühopern (Oberto-Macbeth) die durch Bellini geprägten Arien- und Ensembleformen, modifiziert sie jedoch von innen her im Interesse musikdramatischer Charakterisierung. Diese Modifizierung setzt im Duett früher ein als in der Arie. Der alte mehrteilige Grundriß wird meist beibehalten, die paarig-symmetrische Anlage der einzelnen Teile (beide Sänger nacheinander mit gleicher Melodik) jedoch aufgegeben. Stattdessen sucht Verdi die Gestalten durch melodische Kontrastierung voneinander abzusetzen.

191 Markowski, Liesel: Béla Bartók - ein großer Humanist und Demokrat. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 577-585.

Würdigung Béla Bartóks als humanistische Künstlerpersönlichkeit und aufrechter, mit dem Schicksal des ungarischen Volkes zutiefst verbundener Demokrat. Als wesentliche ideelle und musikalische Quellen seines Schaffens werden Bartöks Teilnahme an der nationalen Unabhängigkeitsbewegung Ungarns Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts sowie seine Begegnung mit der ungarischen Bauernmusik erkannt. Darstellung hervorragender Seiten des Bartökschen Weltbildes, in
dem die Idee der "Verbrüderung der Völker" eine Brücke zum sozialistischen Humanismus schlägt. Einschätzung der außerordentlichen Leistung Bartöks als Komponist und Ethnologe.

192 Matthus, Siegfried: Musik und darstellende Kunst. -In: Theater der Zeit. 25 (1970), 8, S. 7-8.

Das Verhältnis der Musik zur darstellenden Kunst, speziell die Funktion der Musik im Zusammenhang mit einer Fabel hat grundsätzlich drei Anwendungsweisen: Musik kann sich mit dem Handlungsvorgang identifizieren, sie kann ihn kontrapunktie-ren und sie kann sich ihm gegenüber neutral verhalten. Dies wird erläutert an den Musiken des Autors zu "Der Stellvertreter" und zu dem Film "Der Streit um den Sergeanten Grischa". (Frank Schneider)

193 Mayer, Günter: Die Kategorie des musikalischen Materials in den ästhetischen Anschauungen Hanns Eislers. Zur Entwicklung der Theorie und Geschichte des sozialistischen Realismus im Bereich der marxistischen Musikästhetik. -Berlin, Phil. Diss. 1970. 343 S.

Eislers Auffassungen vom musikalischen Material sind ein wesentlicher Bestandteil der Begründung der Theorie und Praxis des sozialistischer. Realismus in der Musik. Die musikalische Leistung Eislers war zugleich eine theoretische Leistung in der programmatischen marxistischen Reflexion über die Widersprüche der bürgerlichen Musikkultur und über die objektiven und subjektiven Bedingungen der Herausbildung einer neuen proletarischen Musikkultur. Damit entstanden in der Polemik mit der Autonomieästhetik Grundzüge einer marxistischen Musikästhetik, in der die materialistische Dialektik auch auf die widerspruchsvolle Entwicklung des musikalischen Materials, auf seinen Zusammenhang mit dem gesellschaftlichen Gesamtprozeß angewendet wurde. Die logische und historische Analyse der Auffassungen Eislers vom musikalischen Material werden in den Grundbestimmungen des Materialbegriffs in der Beziehung zu der relativen "Eigenbewegung der musikalischtechnischen Produktivkräfte" und der "musikalischen Sprache" untersucht und diskutiert, ferner die konsequent historische Fassung des musikalischen Materials in der Polemik mit dem ideologischen Schein des Natürlichen, die Bestimmungen des neuen musikalischen Materials, seines Verbrauchtseins, seiner funktionellen Erneuerung, wie seiner Entwicklung unter-den Bedingungen der wissenschaftlich-technischen Revolution im Sozialismus. Entsprechend der historischen Situation, der Fronten in der Klassenauseinandersetzung und der künstlerischen Wirkungsmöglichkeiten veränderten sich die Schwerpunkte in der theoretischen Analyse und Argumentation Eislers über das musikalische Material wie in seiner schöpferischen Beziehung auf die historisch vorgefundenen Materialmöglichkeiten. Eislers theoretische Leistung wird vom pseudomarxistischen Entwurf einer "Dialektik der Musik" durch Adorno deutlich abgegrenzt.

194 Mayer, Günter: Neue Musik - Neue Aspekte der Analyse. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 130-179.

Ausgehend von Problemen der musikalischen Analyse und der Aneignung des ästhetischen Gegenstandes, werden Fragen des Dokumentarischen in der Kunst untersucht und speziell in ihrer Vielschichtigkeit am Beispiel von Dessaus "Requiem für Lumumba" dargestellt. Die Analyse dieses Werkes berücksichtigt den sich in allen musikalischen Bereichen der Syntax des Werkes niederschlagenden Materialstand, seine Widerspiegelung in der semantischen Sphäre, sowie ihre letztliche Determiniertheit durch die gesellschaftliche Funktionalität. (Manfred Machlitt)

195 Mayer, Günter: Über die musikalische Integration des Dokumentarischen. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970, S. 351-357.

Tendenz zum Dokumentieren und zur künstlerischen Integration von Dokumenten verschiedener Art ist eine allgemeine Erscheinung der Umfunktionierung der Kunst im frühen 20. Jahrhundert wie in der Gegenwart. Als wesentlich wird die politisch-progressive realistische Kunstpraxis besonders des etischen und dokumentarischen Theaters (Brecht) hervorgehoben, sowie die Wirkung des dokumentierenden Charakters der etischen Darstellungsweise und der künstlerischen Integration von authentischen Text- und Bilddokumenten auf die Struktur und Funktion nicht nur der Bühnen- und Filmmusik (Eisler, Dessau u.a.), Infolge der Spezifik der akustischen Sphäre ist die Musik zur künstlerischen Integration von "klingenden" Dokumenten weniger geeignet, da die "akustische Fotografie" in bezug auf die genaue, identifizierbare Abbildung von sozial-historisch wesentlichen Tatsachen äußerst unscharf bleibt. Dennoch können (wie bei Nono) in der zunehmenden ästhetischen Aneignung der Geräuschsphäre akustische "Quasi-Dokumente" (konkretes Material) im Notwendigkeitszusammenhang der künstlerischen Gestaltung, meist in Verbindung mit anderen Künsten, aufgehoben und realistischen Intentionen untergeordnet werden.

196 Mehner, Klaus: Kommauntersuchungen beim einstimmigen begleiteten Singen. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 524-528.

Die Frage der Wirksamkeit des didymischen Kommas in der Musikpraxis wird untersucht. In den verschiedenen Untersuchungsreihen wurden unterschiedliche Stellen herausgegriffen, die kommatische Differenzen enthalten. Bei der Auswertung aller Beispiele zeigte sich, daß sich der Gesang der jeweils vorhandenen Begleitung anpaßt, sei sie nun temperiert oder harmonisch-rein. Die Ergebnisse besitzen für die Gestaltung des Gehörbildungsunterrichts einige Bedeutung, speziell für die Frage des Intonationshörens.

197 Mehner, Klaus: Die Bedeutung der musikalischen Formungsprinzipien für die Werkbetrachtung im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 130-135.

Erörtert werden Gemeinsamkeiten und Unterschiede von musikalischer Werkbetrachtung und musikwissenschaftlicher Analyse. Musikalische Formungsprinzipien (Wiederholung, Variation, Kontrast) werden untersucht und ihre zentrale Bedeutung für das Erfassen von Musik als prozessuale Kunst, als Kunst im Zeitablauf herausgearbeitet. Dabei steht der Kunstart gemäß das hörende Erfassen im Mittelpunkt.

198 Meyer .-Ernst Hermann Meyer. (Im. Auftr. d. Dt. Kulturbundes zsgest. von Karl Laux. Mit Literatur- u. Werkverzeichnis.) - Berlin: Dt. Kulturbund 1970. 15 Bl. Als Ms gedr.

Das Material, das der praktischen musikpropagandistischen Arbeit des Deutschen Kulturbundes dienen soll, enthält folgende Beiträge und Hinweise:
Zur Entwicklung und Tendenzen des künstlerischen Schaffens des Komponisten (Biographisches);
Der Komponist über seine Werke;
Sinfonie für Streicher (1946/47/58);
Konzertante Sinfonie für Klavier und Orchester (1961);
Konzert für Violine und Orchester (1964);
Poem für Viola und Orchester (1962);
Serenata pensierosa (1965);
Concerto grosso (1966);
Streichquartett Nr. 3 (1966);
Konzert für Harfe und Orchester (1968);
Lieder für Solostimme und Klavier;
Anhang: Literatur- und Werkverzeichnis.

199 Meyer, Ernst Hermann: Klangsinnlichkeit, Terzengesang und Kantilenenmelodik. - In: Renaissance-Musik 1400-1500. Festschrift für Kanunnik R. B. Lenaerts, - Leuwen: Katholieke üniversiteit 1969, S. 161-177.

Ein Beitrag zum Renaissance-Problem in der spätmittelalterlichen englischen Musik.

200 Meyer  Ernst Hermann: Über die wechselseitige Beziehung musikwissenschaftlicher und kompositorischer Tätigkeit. -In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 235-244.

Künstlerische und wissenschaftliche Methode der Aneignung der Realität stehen zueinander nicht im Widerspruch, sondern ergänzen sich wechselseitig. Obwohl die moderne Musikwissenschaft hochspezialisierte Kader benötigt, kommt musikpraktischer Betätigung auch des Wissenschaftlers eine große Bedeutung vor allem für die analytische Durchdringung musikalischer Kunstwerke zu; andererseits ist die wissenschaftliche Beschäftigung mit Musik eine Grundlage für wegweisendes kompositorisches Schaffen. Die Entwicklung allseitig gebildeter und befähigter Künstler- und Wissenschaftlerpersönlichkeiten wird durch kollektive Arbeitsprinzipien, ermöglicht. "Für die Verwirklichung eines solchen kollektiven Arbeitens bietet wiederum der Sozialismus umfassende Voraussetzungen." (Christian Kaden)

201 Meyer, Ernst Hermann: Musa Mens Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 5-6.

Vorwort.

202 Meyer, Ernst Hermann: Ottmar Gerster zum Gedenken. In: Bulletin d. Musikrates der DDR. 6 (1970), 3/4, S. 9-l0.

Würdigung.

203 Meyer, Ernst Hermann: Beethoven and Freedom. - In: Labour Monthly. 52 (1970), 10, S. 472-477

Persönliches Bekenntnis des Autors zu Beethoven. Einschätzung der historischen Bedeutung Beethovens unter dem Aspekt der gegenwärtigen Bedingungen.

204 Michel, Paul: Musikpsychologische Untersuchungen über die optimale Entwicklung musikalischer Fähigkeiten in den ersten Lebensjahren. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig. VEB Dt, Verl. f. Musik 1970. S. 510-516.

Die vorgelegten Forschungsergebnisse beweisen, daß die optimalen Leistungsmöglichkeiten des Vorschulkindes, insbesondere auch im Säuglingsalter, bisher weit unterschätzt wurden. Vielmehr können die seither angenommenen, starr fixierten Altersnormen musikalischer Entwicklung bei Bereitstellung entsprechender Entwicklungsbedingungen wesentlich überschritten werden. Schlußfolgerungen und Anregungen für die musikalische Erziehungsarbeit in Elternhaus, Kinderkrippe und Kindergarten wollen auf irrigen Altersnormierungen beruhende methodische Hemmnisse, vor allem die Verspätung didaktisch-methodischer Maßnahmen, abbauen helfen. Denn die frühe Entwicklung musikalischer Fähigkeiten, insbesondere eine Intensivierung der Hörerziehung durch Hörerlebnisse von Musik des Erbes und des humanistischen Gegenwartsschaffens vom Vorschulalter an aufwärts, schafft entscheidende Grundlagen für die Weiterentwicklung der sozialistischen Musikkultur.

205 Michel, Paul: Komponist und Hörer. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 126-132.

Auf der Grundlage musikpsychologischer Forschungsergebnisse werden einige für die Theorie des sozialistischen Realismus entscheidende Aspekte der Wechselwirkung zwischen neuem Musikwerk und Hörer dargestellt, so die Probleme der Hörerfahrungen und ihrer Erweiterung, der Verständlichkeit neuer Werke, der Hörerwartung und ihrer Bestätigung bzw, Nichtbestätigung und der entsprechenden Reaktionen des Hörers. Die gegenwärtige Differenziertheit der Hörerfahrungen und -ideale verlangt eine Vielfalt neuer Kompositionen für die verschiedensten Hörergruppen und -typen.

206 Michel, Paul: Zum Systemcharakter der sozialistischen Musikerziehung. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969), S. 259-267.

Ausgehend von der Marxschen Theorie vom Systemcharakter der menschlichen Gesellschaft werden Rolle und Funktion von Kultur und Künsten im entwickelten gesellschaftlichen System des Sozialismus und die sich daraus ergebenden Zielstellungen der ästhetischen Erziehung bei der Herausbildung des Menschenbildes im Sozialismus und bei der allseitigen und harmonischen Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit bestimmt. Auf dieser Grundlage werden die Aufgaben der Musikerziehung im Gesamtsystem der sozialistischen Allgemeinbildung, ihr Systemaufbau in einzelnen Prozeßstufen von der Kinderkrippe bis zur Hochschule und in einzelnen Prozeßbereichen (schulisch, außerunterrichtlich und außerschulisch) und deren notwendige Systemverflechtungen, auch mit anderen Erziehungsbereichen vor allem hinsichtlich der Einheit von fachlich-künstlerischer und weltanschaulich-moralischer Erziehung eingehend charakterisiert.

207 Michel, Paul: Zu Grundfragen und Problemen der musikalischen Erziehung. - In: Einheit, 25 (1970), 7, S, 909-919.

Aus der Rolle und Funktion der ästhetischen Bildung und Erziehung bei der Formung des sozialistischen Menschenbildes wird der unersetzbare Beitrag der musikalischen Erziehung für die Entwicklung der allseitig und harmonisch gebildeten Persönlichkeit abgeleitet. An Hand musikpsychologischer Forschungsergebnisse werden Wege zur besseren Lösung noch vorhandener Probleme aufgezeigt: die verstärkte Einflußnahme der Musikerziehung auf die musikalischen Freizeitinteressen der Kinder und Jugendlichen durch unterrichtliche Behandlung von Fragen der Tanz- und Unterhaltungsmusik, insbesondere auch im Hinblick auf die Bewältigung des musikalischen Angebots seitens der Massenmedien und die gleichzeitige Entwicklung von Rezeptionsfähigkeiten für humanistische Musikwerke des Erbes und der Gegenwart.

208 Michel, Paul: Auf dem Wege zur sozialistischen Musikhochschule. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 148-157.

Nach kurzer Schilderung der bisherigen Entwicklungsetappen der musikalischen Berufsausbildung in der DDR seit 1945 werden die notwendigen Veränderungen beschrieben, wie sie sich gegenwärtig aus der Kulturprognose und der 3. Hochschulreform ergeben. Dabei werden vor allem die Maßnahmen hervorgehoben, die an den Musikhochschulen zur weiteren Verbesserung der Einheit von fachlich-künstlerischer und politisch moralischer Erziehung und der Einheit von künstlerischer Ausbildung und gesellschaftlicher Praxis durch einen praxisbezogenen, berufsorientierten Unterricht und durch ein System von Kooperationsbeziehungen zu strukturbestimmenden Betrieben in Industrie und Landwirtschaft eingeleitet wurden. Schließlich wird die bereits begonnene Verlagerung ganzer Ausbildungsabschnitte der zukünftigen Komponisten, Interpreten und Musikpädagogen in die Praxis des Musiklebens näher charakterisiert.

209 Michel, Paul: Beethoven in unserer Zeit. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 9-13.
Dass, in: Musik in der Schule. 21 (197o), S. 101-107.
Dass, in: Beethoven. - Ludwig van Beethoven 1770-1827. -Berlin: Dt. Kulturbund 197o. S. 11-18

Um möglichst viele Menschen zum Erlebnis Beethovenscher Musik zu führen, ist es notwendig, die Traditionslinien des Beethovenschen Werkes zu den gesellschaftlichen und geistigkulturellen Fragen der Gegenwart aufzuzeigen, die Kontinuität der Beethovenrezeption durch den progressiven Teil der Arbeiterklasse deutlich zu machen. Aus diesen Prinzipienwerden methodische Schlußfolgerungen für die Musikverbreitung in allen Bereichen der musikalisch-kulturellen Massenarbeit, insbesondere für die Gestaltung des Musiklebens und die Musikpropaganda in Wort und Schrift abgeleitet.

210 Michel, Paul: Die Bedeutung der Musikpsychologie für die Musikerziehung. - In: Clovek potfebuje hudbu. (Hrsg. Vaclav Holzknecht u. Wladimir Pos.) - Prag: Panton 1969. S. 128-158.

Nach einem kritisch wertenden Überblick über die historischen Entwicklungslinien von der Ton- zur Musikpsychologie werden die methodologischen Positionen der marxistischen Musikpsychologie, ihre philosophischen Grundlagen und ihr gegenwärtiger Entwicklungsstand in den sozialistischen Ländern aufgezeigt. Auf dieser Grundlage werden neue Forschungsergebnisse der Musikpsychologie in der DDR zum Problem der musikalischen Fähigkeiten und ihrer Entwicklung, über die Herausbildung musikalischer Fertigkeiten im Übungsprozeß und über die musikalische Entwicklung vom Säuglings- bis zum Erwachsenenalter dargestellt und daraus Schlußfolgerungen für alle Bereiche der Musikerziehung abgeleitet.

211 Michel, Paul: Die musikalische Entwicklung vom Kindergarten- bis zum Jugendalter. - In: Parlando (Budapest), 12 (1970), 7/8, S. 5-14.

Es wird ein systematischer überblick über die musikalische Entwicklung vom 4. bis 18. Lebensjahr in den Hauptbereichen Singen und Musikhören und über deren Wechselwirkungen gegeben, Besondere Aufmerksamkeit wird der Entwicklung des melodischen (tonalen und modalen) und des harmonischen Hörens, der musikalischen Interessen und Neigungen, der Vertiefung des musikalischen Erlebens in der Reifezeit und der daraus sich ergebenden Notwendigkeit der Erziehung zum historischen Musikverständnis für Musik des Erbes wie der Gegenwart gewidmet. Weiterhin wird über Untersuchungen des Anteils der Musik am Freizeitraüm von Kindern und Jugendlichen berichtet. Ein besonderer Abschnitt gilt den Zusammenhängen zwischen Akzeleration und Mutation.

212 Michel, Paul: Die musikalische Entwicklung des Kindes im Säuglingsalter. - In: Parlando (Budapest). 12 (1970) , 6, S. 20—28.

An Hand zahlreicher Forschungsergebnisse über die Entwicklung der Hör- und Singefähigkeit im Säuglingsalter wird nachgewiesen, wie gerade im ersten Lebensjahr durch die Differenzierung der Hörvorgänge und durch die ersten "singsprechenden" Reproduktionen und Produktionen entscheidende Voraussetzungen für die musikalische Entwicklung in den nachfolgenden Entwicklungsphasen gelegt werden. Im nachahmenden Funktionsspiel werden die Grundelemente des Singens erlernt und wichtige Grundfunktionen des Gehöranalysators und des Stimmapparates und ihrer funktionellen Synergie als cochleo-recurrentielle Reflexe entwickelt, verfeinert und gefestigt. Entsprechende Aufgabenstellungen für die frühzeitige Förderung der musikalischen Entwicklung in Kinderkrippe und in der Familie werden abgeleitet.

213 Michel, Paul: Zur Verbesserung der Ausbildung von Instrumental- und Gesangspädagogen. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 74-79.

Ausgehend von den Hauptaufgaben bei der Grundausbildung des musikalischen Berufsnachwuchses und Weiterentwicklung des künstlerischen Volksschaffens, werden die entsprechenden Anforderungen an die Persönlichkeit des sozialistischen Musikerziehers umrissen. Sein zukünftiges ideologisches, moralisches , künstlerisches, wissenschaftliches und pädagogisches Profil verlangt eine qualitative Veränderung der Ausbildung von Musikpädagogen an den Musikhochschulen. Entsprechende Schlußfolgerungen werden vor allem für den pädagogisch-psychologischen und fachmethodischen Studienbereich unter Berücksichtigung einer praxisbezogenen, berufsorientierten Ausbildung und eines künstlerisch-produktiven Studiums dargestellt.

214 Michel, Paul: Musikerziehung in der DDR, — In: Bulletin d. Musikrates d. DDR. 6 (1970), 3/4, S. 1-9.

Das System der Musikerziehung,, integrierender Bestandteil des einheitlichen sozialistischen Bildungssystems in der DDR, gewährleistet in Kinderkrippen und Kindergärten, in den zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschulen und in den erweiterten Oberschulen eine Allgemeinbildung auf musikalischem Gebiet für alle Kinder. Es schließt zugleich, den individuellen Begabungen und Neigungen entsprechend, weitere Bildungsmöglichkeiten außerhalb des Schulunterrichts (Schulkonzerte, Chöre und Ensembles, Musikschulen) und im außerschulischen Bereich (Pionier- u. Jugendklubhäuser) ein. Ziel, Inhalt und methodische Gestaltung der Unterrichtsarbeit in den einzelnen Bildungsstufen und im außerunterrichtlichen und außerschulischen Bereich und deren Integrierung zu einem einheitlichen System der Musikerziehung werden dargestellt. Spezielle Abschnitte informieren über die Aus- und Weiterbildung der Kinderschwestern, Kindergärtnerinnen und der Fachlehrer für Musik sowie über den Stand und die gegenwärtigen Aufgaben der musikpädagogischen Forschung.

215 Möller, Eberhard: Karl Marx und die Musik, - In: Wissenschaftl. Zeitschrift d. Päd. Inst. Zwickau. 5 (1969), 2, S. 105-110.

Es wird nachgewiesen, daß Marx über ein differenziertes und entwickeltes Musikverständnis verfügte und die wichtigsten musikalischen Werke und Ereignisse des 18. und 19. Jahrhunderts kannte und Verständnisreich einschätzte.

216 Möller, Eberhard u. Hans Fehske: Zur Analyse und zur Behandlung des Liedes "Die Moorsoldaten" im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 363-373.

Ziel der Untersuchung ist es, den Inhalt auch in den musikalischen Strukturen nachzuweisen sowie die unterschiedlichen Fassungen des Liedes einzuschätzen. Gleichzeitig wird auf Probleme der Behandlung im Musikunterricht eingegangen.

217 Möller, Eberhard: Lenins Verhältnis zur Musik. - In: Schriftenreihe d. Abt. Kultur d. Rates d. Bezirkes Karl-Marx-Stadt. 1 (1970), 1, S. 21-32.

Lenin entwickelte sich als Sänger und vielseitiger Musikhörer zu einem guter. Kenner der Musikkultur seiner Zeit.
Ein besonders enges Verhältnis zum revolutionären Kampflied, dessen ideologiebildende Funktion er größte Bedeutung beimaß, läßt sich für alle Lebensstationen nachweisen.

218 Molkenbur, Norbert: Der Gesellschafts- und Turniertanz . Kulturpolitisches Studienmaterial zu Ästhetik und Choreographie. - Leipzig: Zentralhaus f. Kulturarbeit 1969. 90 S.

Die Schrift zeigt die Stellung des Gesellschafts- und Turniertanzes im künstlerischen Volksschaffen auf, vermittelt Gedanken zur Tanzästhetik und Choreographie und analysiert, eine Reihe geselliger Tänze, die in sozialistischen Staaten entstanden sind. Dabei wird vor allem die Inhalt - Form -Problematik im Gesellschaftstanz betrachtet. Probleme des Förmationstanzes finden ebenso Berücksichtigung wie der Zusammenhang zwischen Tanz und Musik.

219 Molkenbur, Norbert: Tanz und Gesellschaft. Abriß der Geschichte des Tanzes. - Ms ungedr., Leipzig 1970, 80 S.

Die Vorlesungen zur Tanzgeschichte geben im historischen Teil nur einen gerafften Überblick, und stellen vor allem den Zusammenhang zwischen Tanzkunst und gesellschaftlichen Bedingungen her. Die Bereiche des Volks-, Gesellschafts- und Bühnentanzes erfahren gleichberechtigte Behandlung, wobei in der Gegenwart der Schwerpunkt auf den inhaltlichen Fragen des künstlerischen Volksschaffens liegt.

220 Molkenbur, Norbert (Hrsg.) u. Kollektiv: Lexikon der Tanzkunst. - In: Der Tanz. 15 (1970), 1/2, S. 45 ff, 3, S. 23 ff, 4, S. 23 ff, 5/6, S. 45 ff, 7, S. 23 ff, 8/9, S. 45 ff, 10, (Beilage), 11/12, (Beilage).
Das Lexikon der Tanzkunst vermittelt vor allem für den Bereich des künstlerischen Volksschaffens die wichtigsten historischen und wissenschaftlichen Aspekte des Tanzes, die Terminologie der klassischen Tanztechnik, des Volks-, Gesellschafts- und Turniertanzes, macht mit den internationalen Tanzrepertoires und mit organisatorisch-institutionellen Begriffen des Tanzes bekannt. Übersichtsländerartikel vermittelt Daten und Fakten aus der Tanzgeschichte.

221 Müller, Günther: "Damit die Kunst zum Volk und das Volk zur Kunst kommen kann...". - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 148-154.

Grundfragen der Kulturpolitik im Bereich der Musik werden im Zusammenhang mit der Lenin-Ehrung und Beethoven-Ehrung 1970 in der DDR dargestellt. Aus prinzipiellen Lehren Lenins und bedeutsamen Partei- und Regierungsbeschlüssen werden Kriterien für die Einstellung zur Tradition in der sozialistischen Musikkultur entwickelt.

222 Müller, Hans-Peter: Hallesche Konzertplandiskussion Nr. 2. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 439-440.

Ausgehend von der im Jahre 1969 beispielhaft begonnenen öffentlichen Konzertplandiskussion des Staatlichen Sinfonieorchesters Halle unter Leitung seines Chefdirigenten Olaf Koch wird versucht, neue Ansätze im kollektiven Zusammenwirken zwischen werktätigen Hörern und unseren Interpreten aufzuspüren. Untersuchungsgegenstand ist vor allem der Konzert-Spielplan des Halleschen Orchesters für die Saison 197o/71 und wird kritisch geschlußfolgert: "es reicht heute nicht mehr aus, nur ein erstes Musterbeispiel zu geben; vielmehr kommt es darauf an, ein solches 'Modell' in jedem Jahr neu zu erarbeiten, daß heißt kritisch zu durchdenken und zu überprüfen. Nur so kann es (ganz im Leninschen Sinne) in den Alltag unseres Musiklebens eingehen."

223 Müller, Hans-Peter: Werkstattgespräch mit Gerhard Rosenfeld. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 365-371.

Die wichtigsten Stationen in der persönlichen und künstlerischen Entwicklung, bevorzugte kompositorische Genres die Interpretation eigener Werke sowie die anregende Zusammenarbeit des Komponisten mit einer sozialistischen Brigade aus dem Chemiefaserwerk Premnitz werden diskutiert. Im Mittelpunkt stehen dabei der musikalische Entstehungsprozeß des Klavierkonzertes von Gerhard Rosenfeld. Auf weitere kompositorische Vorhaben wird am Schluß des Werkstattgesprächs verwiesen.

224 Müller, Hans-Peter: Neue Werke unserer Komponisten, Manfred Schubert: Capriccietti. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 338-339.

Die analytischen Anmerkungen beschäftigen sich mit den wesentlichen musikalisch-strukturellen Details dieser "3 Stücke für Streichquartett" und ihren Ausdruckskomponenten. "Schuberts 'Capriccietti' sind thematisch klar und phäntasiereich entworfen, besitzen Witz und Intelligenz und wissen sich außerdem in sympathischer Weise kurzzufassen."

225 Müller, Hans-Peter: Zum fünften Male: Junge Musiker im Gespräch.- In: Musik u. Gesellschaft 20 (1970), S. 510-515.

Das seit 1962 regelmäßig alle zwei Jahre stattfindende Treffen junger Komponisten und Musikwissenschaftler ist ein wichtiges internationales Forum, auf dem sich heranwachsende Musiker aus sozialistischen Ländern zusammenfinden, um über ihre neuesten Werke zu diskutieren. In dem Bericht über das V. Treffen (vom 9. bis 15. Mai 1970, Weimar) werden die einzelnen Delegationen und ihre verschiedenartigen Programme vorgestellt.

226 Müller, Hans-Peters Neuntes Chorleiter-Seminar, - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 699-702.

Das IX. Chorleiter-Seminar (9. bis 18. Juli 1970, Berlin) bot mehr als 90 Teilnehmern Gelegenheit, nicht nur ihre handwerklich-technischen Fertigkeiten zu vervollkommnen, sondern zugleich auch neue Einsichten in kulturpolitische Prozesse zu gewinnen. Diese beiden Aufgabenbereiche werden in dem vorliegenden Bericht anhand der Seminar-Programme untersucht und kritisch eingeschätzt. Besonderes Interesse verdienen dabei auch jene Informationen, die bei einem Forum zum "Perspektivplan unserer Chorbewegung bis 1975" gegeben und hier eingearbeitet wurden.

227 Müller, Hans-Peter: Lenin-Sinfonie - zweimal interpretiert. Schostakowitschs XII, Sinfonie in Schallplatten-Aufnahmen mit Jewgeni Mrawinski und Ogan Durjan. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 266-271.

Als Beitrag zum loo. Geburtstag W. I. Lenins ist dieser zahlreiche interpretatorische Details untersuchende Schallplattenvergleich gedacht. Schostakowitschs XII. Sinfonie mit dem programmatischen Titel "Das Jahr 1917" war dafür im besonderen Maße geeignet, weil sie Lenin und die Große Sozialistische Oktoberrevolution musikalisch-konzeptionell in den Mittelpunkt stellt. Jeweils andere inhaltliche Momente wollen die Dirigenten Jewgeni Mrawinski und Ogan Durjan in ihren Schallplatten-Einspielungen (erschienen bei Melodia sowie Eterna) interpretatorisch beleuchten.

228 Müller, Ludwig: Kurt Schwaen - Ein biographischer Abriß. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 216-236.

Behandelt werden die wichtigsten Lebensdaten, künstlerischen Entwicklungsetappen und Werke in enger Verbindung mit der politisch-ideologischen Entwicklung des Komponisten.

229 Müller-Medek, Tilo: Musik und Geräusch im Hörspiel. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 111-112.

Das Hörspiel wird, im Unterschied zu westlichen Auffassungen, als theatralische Gattung mit vorwiegend didaktischem Charakter bestimmt. Daraus ergibt sich die untergeordnete, dem Geräusch gleichberechtigte, Funktion der Hörspielmusik. Sie erfüllt eine wichtige musikerzieherische Funktion bei der Popularisierung der zeitgenössischen Musik, besonders bei Jugendlichen. (Manfred Machlitt)

230 Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. Hrsg. vom Inst. für Musikwiss. d. Humboldt-Universität zu Berlin. (Schriftleitung: Heinz Wegener.) - Leipzig: VEB Dt.Verl. f. Musik 1969. 471 S.

Die vorliegende Gedenkschrift enthält Beiträge folgender Autoren:
Meyer, Ernst Hermann: Vorwort;
Abert, Anna Amalie: Hermann Aberts Weg zur Musikwissenschaft - Zusammengestellt nach seinen Lebenserinnerungen;
Wegener, Max: Kalliope;
Becker, Heinz: Syrinx bei Aristoxenos;
Hickmann, Hans: Eine Sonderform des griechischen Systems;
John, Hans: Die griechische Musikerziehung während des Hellenismus in der Kaiserzeit;
Husmann, Heinrich: Zur Frage der Herkunft der Notre-Dame-Handschrift W.;
Gofferje, Kari: über lexikalisch geordnete Melodieverzeichnisse zum mehrstimmigen deutschen Lied des 15. und 16. Jahrhunderts;
Feilerer, Gustav Karl: Melchior Hittorps "De divinis offi-cus...", Köln 1568, als kirchenmusikalische Quelle;
Söhngen, Oskar: Die Musikanschauungen der Reformatoren und die Überwindung der mittelalterlichen Musiktheologie;
Blankenburg, Walter: Zu den Johannes-Passionen von Ludwig Daser (1578) und Leonhard Lechner (1593);
Apel, Willi: Der deutsche Orgelchoral um 1600;
Netti, Paul: österreichische Folklore des 17. Jahrhunderts. Eine Zusammenfassung;
Schenk, Erich: Deutsches Suitengut in hausmusikalischer Überlieferung;
Gudewill, Kurt: Melchior Francks Newes Teutsches Musicali-sches Fröliches Convivium 1621;
Müller-Blattau, Joseph: Eine Liedkantate von Simon Dach und Heinrich Abert. Studie zur Geschichte des frühdeutschen Liedes;
Engel, Hans: Thematische Satzverbindungen zyklischer Werke bis zur Klassik;
Federhofer, Helimut: Drei handschriftliche Quellen zur Musiktheorie in Österreich um 1700;
Kraft, Günther: Das mittelthüringische Siedlungszentrum der Familie Bach und Wölcken;
Neumann, Werner: Einige neue Quellen zu Bachs Herausgabe eigener und zum Mittelvertrieb fremder Werke;
Schmitz, Hans-Peter: Marginalen zur Badischen Flötenmusik;
Pischner, Hans: Zur Interpretation Bachscher Werke auf dem Cembalo;
Mainka, Jürgen: Frühe Analyse zweier Stücke aus dem Wohltemperierten Klavier;
Johnen, Kurt: Formerfassung und Atmung beim Klavierspiel -erläutert an der c-moll-Phantasie von Bach;
Young, Percy M. : Johann Christian, der englische Bach;
Franck, Hans: Johann Sebastian Bach und die deutsche Dichtung;
Siegmund-Schultze, Walther: Der Musikdramatiker Händel;
Engländer, Richard: Gluck-Pflege und Nachfolge Glucks im Schweden Gustavs III.
Besseler, Heinrich: Der Ausdruck der Individualität in der Musik;
Liebe, Anneliese: Zur Rhapsodie aus Goethes Harzreise im Winter;
Preußner, Eberhard: Goethes Gedanken zur Musikerziehung;
Lehmann, Dieter: Der Initiator der Volksliedsammlung Pratsch-Nikolai Alexandrowitsch Lwow;
Szabolcsi, Bence: Über metrische Melodien in Beethovens und Bartöks Musik;
Bernet Kempers, Karel Philippus: Ein fehlender Takt in Beethovens op. 131?
Ginsburg, Lev: Zur Geschichte der Aufführung der Streichquartette Beethovens in Rußland;
Steglich, Rudolf: Das romantische Wanderlied und Franz Schubert;
Larsen, Jens Peter: Zu Schuberts Vertonung des Liedes "Nur wer die Sehnsucht kennt";
Deutsch, Otto Erich: Eine merkwürdige Schubert-Handschrift;
Keller, Hermann: Schuberts Verhältnis zur Sonatenform;
Orel, Alfred: Schubertiana in Schweden;
Ocadlik, Mirko: Bedrich Smetanas Beziehungen zu Franz Schubert;
Kahl, Willi: Ludwig Scheibler als Schubertforscher;
Wolff, Hellmuth Christian: Das Mendelssohn-Bild in Vergangenheit und Gegenwart;
Egermann, Franz: Aischyleische Motive in Richard Wagners Dichtung von Tristan und Isolde;
Laux, Karl: Wesen und Wandel des Philharmonischen Gedankens;
Steinitz, Wolfgang: Woher stammt die Melodie zu "Als die Römer frech geworden"?
Stockmann, Doris: Wandlungen des deutschen Volksliedes vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart;
Borris, Siegfried: Die Krise der Sonate im 20. Jahrhundert;
Wessely, Othmar: Fünf unbekannte Jugendbriefe von Ferruccio Benvenuto Busoni;
Fischer, Kurt von: Arthur Honeggers erstes veröffentlichtes Lied aus dem Jahre 1914;
Wegener, Heinz: Armin Knab und Wilhelm Weismann in ihrem Briefwechsel;
Grandi, Hans: Thomas Mann musiziert;
Mies, Paul: Musik nach Bildern;
Köhler, Karl-Heinz: Musikbibliothek - Musikwissenschaft. Ein Grundriß ihrer Beziehungen;
Dehnert, Max: Mythos - Melos - Musica. Betrachtungen zu einem Buchtitel.

231 Musil, Vlastimil u. Günter Hofmeyer: Bibliographisches Verzeichnis der Kompositionen von Erwin Schulhoff. (Hrsg. von d. Tschechoslowak. Akad. d, Wiss., Inst. f. Musikwiss., u. d. Dt. Akad. d. Künste zu Berlin, Sekt. Musik. Zsgest. von Vlastimil Musil u. Günter Hofmeyer. Abschluß: 20. März 1967.) - Berlin: Dt. Akademie d. Künste 1967. 42 S, Als Ms gedr.

Das Verzeichnis wurde anläßlich des 25. Todestages des Komponisten vorgelegt. Der Hauptteil der Bibliographie ist chronologisch geordnet, ein systematisches Register erschließt den Hauptteil. Die Bibliographie erfaßt Autographe, Abschriften und Drucke sowie Aufführungsmaterial. Eine Einleitung und bibliographische Notizen in deutscher und tschechischer Sprache vervollständigen das Gesamtverzeichnis.

232 Neumann, Werner (Hrsg.): Bach, Johann Sebastian: Gott ist mein König. Mühlhäuser Ratswechselkantate 1708. BWV 71 (Faksimiledr.) - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik (1970). 14 Bl. = Faksimile-Reihe Bachscher Werke u. Schriftstücke. 9.

Bachs handschriftliche Partitur der Kantate BWV 71 zeigt das Notenschriftbild des dreiundzwanzigjährigen Komponisten in einer ästhetischen Vollendung, zu der sich in der gesamten Frühzeit seines Schaffens kein Gegenbeispiel findet. Diese -nach Philipp Spitta - "von entzückender Zierlichkeit und Anmut" gekennzeichnete Notenschrift Bachs kann als besondere graphologische Kostbarkeit bezeichnet werden. Das Vorwort berichtet über die Entstehungsgeschichte des Werkes und weist auf die Besonderheiten der Handschrift hin.

233 Neumann, Werner: Eine Leipziger Bach-Gedenkstätte. Über die Beziehungen der Familien Bach und Bose. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 56. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1970. S. 19-31.

Die freundschaftlichen Beziehungen der Bachfamilie zu dem der Kantorwohnung unmittelbar benachbarten Hause des reichen und einflußreichen Kauf- und Handelsherren Georg Heinrich Bose werden durch neue Dokumentenfunde eindeutig und anschaulich belegt. Fünf Patenschaften der Bose-Töchter bei Bach-Kindern beleuchten die gesellschaftliche Situation des Thomaskantors. Dedikationsbeziehungen Bachscher Werkschöpfungen zu dem nachweisbar musikinteressierten Familienkreis werden in hohem Maße wahrscheinlich, dies besonders für die Hochzeitskantate BWV 210. Das guterhaltene Gebäude (Thomaskirchhof Nr. 16), das darüber hinaus durch eine gediegene kunst- und musikhistorische Vergangenheit interessant ist, verdient als Bach-Gedenkstätte beachtet zu werden.

234 Neumann, Werner; Zur Frage instrumentaler Gestaltungsprinzipien im Vokalwerk Joh. Seb. Bachs. - In: Bericht über den Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel Cusw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 265-269.

Das Verhältnis von Vokalität und Instrumentalität als Schlüsselfrage der Bachästhetik. Funktionale Instrumentaldominanz ist als Korrelat der Instrumentalfreudigkeit des Leipziger Vokalwerks, die sich in den Kompositionstechniken des “Choreinbaus" und des "Ritornellzitats" kundtut. Präkonzeption als werkgenetische Voraussetzung der Instrumentäldominanz, ihr Verhältnis zur Präexistenz. Möglichkeiten und Grenzen der Rekonstruktion präkonzipierter Instrumentalsätze mittels Reinstrumentalisierung von Vokalmusik.

235 Neumann, Werner: Einige neue Quellen zu Bachs Herausgabe eigener und zum Mitvertrieb fremder Werke, - In: Musa -Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 165-168.

Bisher unausgewertete Notizen in Leipziger Zeitungen der Jahre 1726-1748 bieten einerseits für die Herausgabe der Bachschen Clavier-übungen neben Bestätigung bekannter Daten einige wichtige Neuerkenntnisse zur Chronologie, Planung und Verbreitung dieser Werke und beleuchten andererseits auf Grund der Kommissionshilfe Bachs für Werke von J. D. Heinichen, J. G. Walther, C. F. Hurlebusch und W. F. Bach die persönlichen Beziehungen J. S. Bachs zu den betreffenden Autoren.

236 Niemann, Konrad: Mehrdimensionale Musikurteile in der soziologischen Forschung, - Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966.- Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 490-498.

Bei der Arbeit mit klingenden Musikbeispielen in der musiksoziologischen Feldforschung ergeben sich neue methodische Probleme, Die Zustimmung oder Ablehnung zu einer Musikprobe erfolgt aus unterschiedlichen Gründen und Kenntnis, Allein ein Geschmacksurteil reicht für die vollständige Erfassung des musikalischen Niveaus nicht aus. Daraus ergab sich die Aufgabenstellung, das Geschmacksurteil nicht allein mit sozialdemographischen Daten zu korrelieren, sondern die musikalische Bewertung durch zusätzliche Fragen zu differenzieren, Es wird ein Verfahren zur Gewinnung eines dreidimensionalen Musikurteils beschrieben, das Funktions- und Genrezuordnung der vorgeführten Musikbeispiele in die komplexe Auswertung einbezieht.

237 Niemann, Konrad: Soziologische Analyse der Musikgespräche 1966, - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 263-294.

Bei Musikgesprächen wurden nach einer kurzen Einführung Kompositionen von Paul Dessau, Fritz Geißler -bzw. Ernst Hermann Meyer vom Tonband vorgespielt und die Teilnehmer schriftlich nach ihrer Bewertung und Einschätzung des gehörten Werkes, nach ihrer Einstellung zur zeitgenössischen Musik, nach musikalischen Aktivitäten und sozialdemoqraphischen Daten zur Person befragt. Die Auswertung analysiert den Teilnehmerkreis und seine Zusammensetzung, die musikalischen Aktivitäten, die Beliebtheit zeitgenössischer Musik, die Musikbewertung und Eindrücke der gehörten Musik und kommt zu dem Schluß, daß die Befragten trotz unterschiedlicher Musikbewertungen als positive Kriterien für die Wirkung zeitgenössischer Musik 'ausdrucksvolle Melodik', 'interessante Harmonik', 'zum Nachdenken anregen' vor allem nennen und sich damit als "verständige, kritische, sich bildende Hörer" ausweisen.

238 Niemann, Konrad: Ernst Hermann Meyer 65 Jahre. - In: Musik in der Schule, 21 (1970), S. 521-524.

Würdigung.

239 Niemeyer, Annemarie: Franz Schuberts "Lazarus"-Fragment und seine Beziehung zur Textdichtung. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 300-305.

In Verbindung mit Informationen über die Werkgeschichte handelt es sich um bisher ungeklärte Fragen: Auf welche Weise kam Schubert an die Textdichtung des Hallenser Theologen und Pädagogen August Hermann Niemeyer, die dieser 1778 als Libretto für J. H. Rolle verfaßt hatte? Stimmt es, daß Schubert dieses Libretto veränderte? Warum vollendete Schubert seine Komposition nicht?
Niemeyers Schriften wurden in Wien bekannt im Zusammenhang mit seiner Reise nach Wien 1811. Der Textvergleich zwischen Erstauflage und Neufassung des "Lazarus" 1814 ergibt, daß Schuberts Vorlage - abgesehen von wenigen Ausnahmen - Zeile für Zeile der Urtext von 1778 ist. Das Liegenlassen der bedeutenden Komposition ist für März 182o aus widrigen Lebensumständen Schuberts erklärbar. Das Unterlassen der Wiederaufnahme mit dem dritten Teil, der Auferstehung, ist aus Schuberts seelischer Verfassung in diesem Jahr verständlich. Denkbar aber ist es, daß dieser Schluß der Textdichtung in seiner Breite mit den mehreren Jubelchören der kritischen Sicht des Komponisten nicht standgehalten hat, und daß er einen Abschluß mit dem tröstlichen Freundeschor bei der Grablegung im zweiten Teil selbst für Befriedigend gehalten hat.

240 Nowka, Dieter: Einige Gedanken zu Fragen des Heiteren in unserer Neuen Musik. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 104-110.

Die Begriffsbestimmung geht vom gesellschaftlich-klassenbedingten Wesen des Heiteren aus und weist in diesem Zusammenhang auf die objektiven, nationalen und sozialen Bedingungen dieses Phänomens hin. Am Beispiel einiger zeitgenössischer Kompositionen (Cilensek, Dessau, Matthus, Geißler) werden kompositionstechnische Details untersucht und verschiedene Möglichkeiten aufgezeigt. Vorgetäuschte, später annullierte Naivität; Einführung wenig gebräuchlicher verfremdeter Elemente; bestimmte Instrumentationseffekte; assimilierte Zitate; bewußt gestaltete Kontraste. (Manfred Machlitt)

241 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - In: Opus musicum (Brno). 3 (1970), 4, S, 109-112.

Als konzentrierter Überblick wird versucht, unter Einbeziehung der wesentlichsten harmonischen, melodischen und formbildenden Elemente eine Einführung in das Streichquartettschaffen Dmitri Schostakowitschs (Quartette Nr. 1-10) zu geben.

242 Oefner, Claus: Neues zur Biographie von Johann Christoph Bach (geb. 1676). - In: Deutsches Jahrbuch d. Musikwissenschaft für 1969, Jg. 14. - Leipzig: VEB Ed. Peters 197o. S. 121-123.

Johann Christoph Bach (geb. 1676), Nr. 28 der Bachschen "Genealogie", bewarb sich nach dem Tode seines Vaters 1703 von Lübeck aus um dessen Organistenstelle in Eisenach. Der Städtrat entschied sich aber für Johann Nicolaus Bach (1669-1753). Nachdem dieser ablehnte, wurde der bisherige Katharinen-Organist zu Magdeburg Johann Bernhard Bach (1676-1749) nach Eisenach berufen, Joh. Christoph Bach ist ab 17o8 wieder in Hamburg und Rotterdam nachweisbar.

243 Oefner, Claus: Neues zur Lebens- und Familiengeschichte, Daniel Eberlins. - In: Die Musikforschung. 22 (1969), 3, S, 464-475.

Daniel Eberlin wurde 1647 in Nürnberg geboren. Nach Aufenthalten als Diskantist in Gotha und Jena (Schüler von Adam Drese) von 1661 bis 1665 sowie als Hofmusiker in Marksuhl und Eisenach, hielt er sich 1668-71 in Rom auf (Schüler von F. Foggia, L. Colista, O. Benevoli), 1671-73 weilte er als Musiker wieder in Marksuhl und Eisenach, danach als Registrator in Nürnberg. 1677 hatte er die Funktionen eines Kapellmeisters und Sekretärs in Eisenach und Altenkirchen/Westerw. inne. 1678-85 war er Kasseler Hofkapellmeister, bis 1689 in Eisenach Kapell- u. Pagerihofmeister (Lehrer von Georg Bertuch), ab 1689 Münzsekretär und -meister. Nach einer Revision der unrechtmäßig betriebenen Münze verliert sich 1692 Eberlins Spur. 1705 ist er als "Capitain" in Kassel nachweisbar. Er ist um 1714/15 in Kassel gestorben.

244 Oertel, Heinz-Georg: Kirchenmusik und Jazz-Heinz Werner Zimmermann. - In: Credo musicale, Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969, S. 197-213.

Es wird der Versuch des Komponisten gewürdigt, durch Einbeziehung von Jazzelementen der zeitgenössischen Kirchenmusik neue Impulse zu geben. (Frank Schneider)

245 Olias, Günter: Das Bach- und Beethoven-Bild im literarischen und musikkritischen Schrifttum Wladimir Fjodorowitsch Odojewskis, - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966, - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 287-293.

Untersuchung der Interpretation westeuropäischen Musiklebens und -denkens aus osteuropäischem Blickwinkel in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts. Würdigung der Schriften Odojewskis über Bach, und Beethoven in ihrer historischen Bedeutung als erste literarische Belege über diese deutschen Komponisten in der russischen klassischen Literatur und Musikwissenschaft.

246 Olias, Günter: Zur Methodik der Werkbetrachtung im Fach Musik auf der Grundlage von Prinzipien der marxistisch-leninistischen Ästhetik. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 267-288.

Als bedeutsame Grundpositionen der marxistisch-leninistischen Ästhetik werden Widerspiegelungsproblematik, die Einheit von Emotionalität und Gedanklichkeit, die Auffassung von der gesellschaftlichen Funktion und der klassenmäßigen Gebundenheit des künstlerischen Schaffens sowie die Einheit von Tradition und Neuerertum in ihrem Zusammenhang mit der Werkbetrachtung erläutert. Für die methodische Arbeit ergeben sich dann insbesondere Struktur- und formanalytische, konzeptions- und funktionsanalytische sowie wertästhetische Aspekte als zentrale Orientierungsebenen. Im folgenden werden einzelne methodisch-organisatorische Varianten erläutert (darbietende, anleitende, angeleitet-selbständige; exemplarisch-generalisierende, informativ-orientierende, konzentrisch-erweiternde; analytische und synthetische; vergleichende und systematisierende) sowie Möglichkeiten des Heranführens der Schüler an die selbständige Analyse erwähnt.

247 Orth, Siegfried: Zur Geschichte der Erfurter Domorgeln. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 60-68.

Die ersten nachweisbaren Orgeln erhielt der Erfurter Dom schon im Jahre 1225, Eine der bedeutendsten Orgelbauten des späten Mittelalters war das 1483 von Stephan Kaschendorff erbaute Werk, das durch Michael Prätorius eine Würdigung erfuhr. Rund 200 Jahre später baute der aus Schlesien stammende Christoph Junge eine große Orgel, die mit in Thüringen damals kaum bekannten Springladen ausgestattet wurde. Im Jahre 1834 wurde nach Angaben des Berliner Musikdirektors Wilhelm Friedrich Ernst Bach eine neue Orgel aufgestellt, die den Beifall vieler Zeitgenossen fand. Das von der Bonner Orgelbaufirma Johs. Klais 1906 errichtete monströse Werk wurde im zweiten Weltkriege zerstört. Nach der 1963 erfolgten Aufstellung einer Chororgel sind die Pläne zur Aufstellung einer Hauptorgel bis heute noch nicht zu einem endgültigen Abschluß gelangt.

248 Otte, Karl-Heinz: Musik im Rundfunk. - In: Sonntag. 24 (1970), Nr. 10, S. 4.

Bedeutung musiksoziologischer Untersuchungen im Deutschen Demokratischen Rundfunk, Aufgaben für die nächste Etappe wie Konzentration der Rezeptionsforschung auch auf experimentelle Untersuchungen mit kleineren Gruppen für Teilproblemlösungen werden behandelt. (Stephan Amzoll)

249 Otto, Hans: Sein Weg zum Thomaskantor - Johann Sebastian Bach. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 53-62.

Biographische Skizze mit der Intention, Bachs Leistung wesentlich als die eines Kantors und Kirchenmusikers zu sehen. (Frank Schneider)

250 Otto, Hans-Gerald: Aspekte zum Wissenschaftssystem. Ein Diskussionsbeitrag. (Zum "Entwurf eines Systems d. Wissenschaft vom musizierenden Theater".) - In: Jahrbuch d. Komischen Oper X, Spielzeit 1969/70. - Henschel 1970. S. 88-102.

Die Arbeit bezieht sich auf den "Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater" von Horst Seeger sowie auf die Stellungnahme Ernesto Grassis.

251 Otto, Hans-Gerald: Zur Inszenierung ("Joe Hill", Oper von A. Bush). - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 12, S. 31-37.

Opernbesprechung.

252 Otto, Hans-Gerald: Jean Kurt Forest: Erstrebte Aktualität. Zu Jean Kurt Forests Oper "Die Blumen von Hiroshima" und "Die Odyssee der Kiu". - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 2, S. 24-27.

Opernbesprechung.

253 Otto, Hans-Gerald u. Walter Rösler: Die Lehár-Legende. Bemerkungen zu einem Phänomen. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 6, S. 52-55.

Ausgangspunkt ist die Frage, ob die Operetten Lehárs - die hier stellvertretend für den Bereich der spätbürgerlichen Operette stehen - heute und hier noch einen Platz im kulturellen Leben beanspruchen dürfen. Am Inhalt einiger Textbücher wird demonstriert, daß Lehárs Operetten ein verzerrtes Wirklichkeitsbild vermitteln. Die Behauptung, Lehárs Musik "veredle" ihre Texte, wird als Legende zurückgewiesen, da die Musik Wesensmerkmale des Kitsches aufweist und im Dienst einer die Massen manipulierenden ideologischen Konzeption steht.

254 Otto, Hans-Gerald: Unbehagen ohne Alternative. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 736-752.

Darstellung der erkennbaren Tendenzen in der gegenwärtigen Opern- bzw. Musiktheaterdiskussion Westdeutschlands, Anhand vieler Zitate wird belegt, daß vor allem das sogenannte Neue Musiktheater sich als formalistisches Experiment präsentiert, dem zwar kritische Einsichten in die Brüchigkeit des gegenwärtigen kapitalistischen Systems zugrundeliegen, das aber ob seiner ästhetischen Fragwürdigkeit dem herrschenden System mühelos zu integrieren ist.

255 Otto, Hans-Gerald: "Doch liegt der Weg in unserer Hand." Zu Götz Friedrichs Inszenierung von Gershwins "Porgy und Bess" an der Komischen Oper Berlin. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 5, S. 54-57.

Opernbesprechung.

256 Otto, Hans-Gerald: Zwischen Historie und Theater. Einige Anmerkungen zum Standort der Händel-Opern-Interpretation. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 3, S. 39-42.

Der Verfasser polemisiert gegen die in einigen Veröffentlichungen vertretene Auffassung, das Theater habe das (historische) Bühnenwerk "zu verwirklichen", und untersucht, neue Händelaufführungen als Beispiele heranziehend, das Verhältnis zwischen Werk, Wissenschaft und zeitgenössischem Theater: "Das Theater von heute kann nicht den Weg von der Vergangenheit zur Gegenwart, es muß ... den Weg von der Gegenwart zur Vergangenheit gehen. Ziel ist stets die Gegenwart, Maß stets das Werk; dieses Maß schließt eine Überforderung durch vordergründige 'Aktualisierung' aus."

257 Petzoldt, Richard: Ludwig van Beethoven. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. 131 S.

Die Einleitung des Bildbandes behandelt die Persönlichkeit des Komponisten in folgenden Komplexen:
Beethoven in seiner Zeit - Familie, Lehrer und Schüler - Freunde und Verehrer - Künstler und Künstlerinnen - Städte und Landschaften - Beethoven im Bild.
Der Bildteil zeigt in 138 Bildern den Lebensweg Beethovens in chronologischer Folge.
Der Anhang enthält Zeittafel, Bild- und Quellenverzeichnis, Fotonachweis, Textübertragungen der abgebildeten Handschriften, Register.

258 Petzoldt, Richard: Zur sozialen Stellung Telemanns und seiner Zeitgenossen. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 2. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 5-12.

Die Lebensumstände namhafter Musiker des 18. Jahrhunderts wurden an Hand ihrer Bezüge und deren heutiger Kaufkraft verglichen. Dabei kam Bach auf einen Monatsdurchschnitt von etwa 1000 heutiger Mark, Telemann auf vielleicht 3000.

259 Petzoldt, Richard: Das Beethoven-Bild unserer Zeit. - In: Musik in der Schule, 21 (1970), S. 48-56.

Der Aufsatz zeigt das Bild Beethovens in der gesellschaftspolitischen Situation seiner Epoche und entwickelt daraus sich für unsere Musikerziehung ergebende Aufgaben.

260 Pflugheil, Hans: Ommia ad maiorem Del Gloriam - Anton Bruckner. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger, - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 63-71.

Die Bedeutung Bruckners für die evangelische Kirchenmusik wird anhand seiner weltanschaulichen Haltung und der Interpretation seiner geistlichen Kompositionen untersucht, (Frank Schneider)

261 Pischner, Hans: Zur Interpretation Bachscher Werke auf dem Cembalo. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 173-176.

In kurzer Form werden Schlußfolgerungen für die Interpretation Bachscher Werke auf dem Cembalo im Ergebnis der neuesten Erkenntnisse der Bachforschung, insbesondere Fragen der assoziativen Artikulation, Agogik und Registrierung, ausgehend von klanglichen Vorbildern der Bachzeit als Frühklassik erörtert.

262 Pollack, Hans: Umfangs- und Strukturfragen in Beethovens Klaviersonaten. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 333-338.

Anhand von Beethovens Klaviersonaten wird der Zusammenhang "zwischen den strukturellen Details seiner Sonaten und dem klavierbaulichen Entwicklungsstand seiner Zeit" untersucht. Die Sonaten werden in Beziehung gesetzt zu den Klavieren, die Beethoven besaß. Daraus ergeben sich drei Gruppen: eine 1. Gruppe von 18 Sonaten (1795-1802 geschaffen, Zeit des Walter-Flügels, Umfang: F - f ), eine 2. mit 8 Sonaten (1803-1818, Pariser Erard-Flügel, Umfang: F - c) und eine letzte Gruppe von 4 Sonaten (1818-ca. 1825, nach Erhalt des Londoner Broadwood-Flügels geschaffen). Nach dieser Aufteilung werden diejenigen Sonaten einzeln untersucht, deren autorisierte Fassung mit dem gegebenen Klavierumfang z. Z. der Entstehung kollidiert und die deshalb strukturelle Änderungen aufweisen oder aufweisen müßten, gemäß der Klaviatur von heute.

263 Pommer, Max: Die Analyse. Zur I. Sinfonie von Wolfgang Strauß. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 454-457.

Werkanalyse.

264 Pracht, Erwin: Zu einigen philosophisch-weltanschaulichen Grundfragen der Theorie des sozialistischen Realismus. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 57-75.

Grundlegende Fragen der Theorie des sozialistischen Realismus, dessen Gegenstand die exakte Bestimmung der gesellschaftlichen Funktion der sozialistischen Kunst ist, werden auf die konkreten historischen Bedingungen des Klassenkampfes der Arbeiterbewegung bezogen. Die Gegenstandsbestimmung beschränkt sich nicht auf die künstlerische Methode, sondern umfaßt den ganzen Systemhaften künstlerischen Kommunikationsprozeß. In Polemik mit revisionistischen Ansichten werden Wissenschaftlichkeit und Historizität der marxistischen Weltanschauung und ihre Bedeutung für die Theorie des sozialistischen Realismus nachgewiesen. Betrachtung der Gegenwart aus der Perspektive der Zukunft, die Gestaltung der Dialektik von unmittelbarer Wirklichkeit und der ihr innewohnenden Möglichkeiten, wird zur Grundfrage sozialistischer Kunst. Leitbildfunktionen, die sich aus den Bedingungen beim Aufbau des Sozialismus ergeben, bewirken auch Änderungen der Konfliktgestaltung und ästhetischer Wertung sowie des Verhältnisses von Arbeit und Schönheit. (Manfred Machlitt)

265 Probleme der Realismustheorie. Arbeitsmaterial zur Diskussion über aktuelle Probleme d. Theorie d. sozialistischen Realismus auf d. Gebiete d. Musik. Hrsg. von d. Hauptkommission Musikwiss. d. Verb. Dt. Komponisten u. Musikwissenschaftler. - Berlin: VDK 1970. 140 S.

Die vorliegende Broschüre enthält folgende Beiträge:
Meyer, Ernst Hermann: Zur Eröffnung;
Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme der Realismustheorie;
Pracht, Erwin: Zu einigen philosophisch-weltanschaulichen Grundfragen der Theorie des sozialistischen Realismus;
Schneider, Frank: Günter Kochans Zweite Sinfonie - Fragen des Widerspiegelungsgehaltes;
Rienäcker, Gerd: Probleme' der Gestaltungsweise in der Sinfonie in B von Ernst Hermann Meyer;
Siegmund-Schultze, Walther: Zu Fragen des sozialistischen Realismus in der Instrumentalmusik;
Kunad, Rainer: Realismusprobleme in der zeitgenössischen Oper;
Nowka, Dieter: Einige Gedanken zu Fragen des Heiteren in unserer neuen Musik.
Müller-Medek, Tilo: Musik und Geräusch im Hörspiel;
Gerlach, Caroline: Zum Problem des sozialistischen Realismus im Schlager;
Heicking, Wolfram: Zum Problem der Verständlichkeit;
Schönfelder, Gerd: Zu einigen Fragen der Musikrezeption;
Michel, Paul: Komponist und Hörer;
Knepler, Georg: Über Wechselbeziehungen der Künste in der Massenkommunikation;
Lippold, Eberhard: Zur komplexen Gestaltung des neuen Gegenstandes im Ensemble der Künste.

266 Promnitz, Viktor Werner: Die Stellung der Musik im wissenschaftlichen Bibliothekswesen Mecklenburgs, Bericht, gehalten auf dem "Kolloquium zur Mecklenburgischen Musikgeschichte" vom 16.-18. Mai 1968. - Ms ungedr., Rostock 1968, 22 S.

Im Vorlauf kommender Untersuchungen über die Musikgeschichte Mecklenburgs wird das Wesen und Wirken der vorhandenen musikbibliothekarischen Einrichtungen innerhalb dieses Territoriums eine nicht zu übersehende Rolle spielen. Der Bericht versucht erstmalig unter diesem Aspekt, sich mit dem bisher kaum erforschten Musikbibliouhekswesen in den drei Nordbezirken der DDR sowie mit dem unterschiedlichen Benutzerkreis auseinanderzusetzen. Kennzeichnend für diese Arbeit sind die allseitig politisch, erzieherisch, organisatorisch und publizistisch zu entwickelnden bibliothekarischen Aufgaben.

267 Rackwitz, Werner: Festrede. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1.- Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 16-22.

Würdigung des Schaffens und der Telemann-Pflege in der DDR. Biographischer Abriß und musikhistorische Einordnung Telemanns als "Wegbereiter der Klassik".

268 Rebling, Eberhard: Ballett heute. - Berlin: Henschelverlag 1970. 176 S.

Ballett heute gibt in Text und 169 zum Teil farbigen Bildern eine Übersicht über die Entwicklung des Balletts an den bedeutenden Theatern der Welt. Es wird ein Einblick vermittelt in die künstlerisch wesentlichen Ereignisse innerhalb der choreographischen Kunst, in das Wirken der bedeutendsten Ensembles, Choreographen und Ballettinterpreten. Zahlreiche Beispiele belegen, daß sich das Ballettschaffen in unserem Jahrhundert von einer Unterhaltung für eine kleine Elite zu einer weltumspannenden Kunst für Millionen entwickelt hat.

269 Rebling, Eberhard: 20 Jahre Musikhochschule Berlin. - In: Musik u. Gesellschaft. 20 (1970), S. 696-699.

Die am 1. Oktober 1950 gegründete "Deutsche Hochschule für Musik Berlin" wurde mit dem Ziel aufgebaut, neue, vielseitig gebildete Musiker zu erziehen und auszubilden, die in der sozialistischen Gesellschaft die bewußtseinsbildende Funktion der Musik verwirklichen sollen. Ehemalige Absolventen gehören heute zu führenden Musikern in der DDR und zu internationalen Preisträgern. Mit der Durchführung der 3. Hochschulreform wurde die Hochschule durch viele Kooperationsverträge mit der gesellschaftlichen und musikalischen Praxis fest in das entwickelte System des Sozialismus in der DDR verankert.

270 Richter, Lukas: Der Berliner Gassenhauer. Darstellung, Dokumente, Sammlung, - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969, 436 S.

Als Lebensausdruck breiter Volksschichten verdient diese Liedgattung besondere Beachtung. Eine systematische Musterung der gedruckten Quellen, Lieddrucke und Kollektionen nebst dem umfangreichen Lokalschrifttum, die Bestandsaufnahme der handschriftlichen Liedaufzeichnungen durch frühere Sammler und schließlich der Vergleich der noch lebendigen mündlichen Überlieferung lieferten ein umfangreiches Material, das nahezu vollständig in einem Dokumentenanhang wiedergegeben wird.

271 Richter, Lukas: Tanzstücke des Berliner Biedermeier-Folklore an der Wende zur Kommerzialisierung. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 293-300.

Gegenstand der Studie sind um 1833 in Berlin erschienene Tanzstücke für Klavierbegleitung mit unterlegtem Gesangstext, aus der Feder pseudonymer Verfasser der Zeit, geschmückt mit reklamewirksamen Titelblättern bekannter Graphiker. Eine Untersuchung der Abbildungen und Textstrophen erweist ebenso wie die Analyse der auf rhythmischen Modellen zeitgenössischer Gesellschaftstänze und auf Volksliedmelodik beruhenden Kompositionen die Herkunft von volkstümlichen Vorbildern, die durch das Arrangement kommerziellen Interessen dienen, entsprechend der sozialgeschichtlichen Situation des Kleinbürgertums im Vormärz.

272 Richter, Lukas: Schönbergs Harmonielehre und die freie Atonalität. - In: Deutsches Jahrbuch d. Musikwissenschaft für 1968. Jg 13. - Leipzig: VEB Ed. Peters 1969. S. 43-71.

Am Schluß seiner überwiegend retrospektiven Harmonielehre gibt Schönberg, ausgehend von der Ansicht der Tonalität als bloßem Konstruktionsmittel und des nur graduellen Unterschiedes zwischen Konsonanz und Dissonanz eine Darstellung emanzipierter Klangstrukturen (Ganztonleiter, Quartakkorde, Komplexklänge), die er anhand von Beispielen aus seinem Werk und dem von Berg, Webern, Schreker und Bartók beschreibt; mit der Betrachtung von Phänomenen der späterhin sogenannten "freien Atonalität" erreicht die empirische Musiktheorie im Nachvollzug der progressiven Praxis eine neue Qualität.

273 Richter, Lukas: Schönbergs Harmonielehre und die "freie Atonalität". - In: Colloquium "Leos Janácek" et Musica Europaea Brno 1968. - Brno 1970. S. 339-354.

Untersuchung der Schönbergschen Harmonielehre nach ihrer Interpretation von Tonalität und Dissonanzbegriff sowie ihrer Analyse der über das traditionelle System hinausgehenden Akkorde im Hinblick auf die Kompositionstechnik ihrer Zeit.

274 Richter, Lukas: Uwagina temat fragmentu muzycznego z tragedii Eurypidesa "Orestes". - In: Muzyka (Warschau). 14 (1969), 4, S. 3-13.

Beim Musikfragment aus dem 1. Stasimon des Eurypideischen Orestes, Vers 338 bis 344, das der Papyrus Rainer G 2315 überliefert, handelt es sich wahrscheinlich um die früheste erhaltene griechische Komposition und das einzige Tondenkmal einer klassischen Tragödie. Eine Analyse des Quellenbefundes nach Textanordnung, Notenschrift, strophischer Komposition, Wort-Tonbeziehung, Harmonik und Melodik erlaubt Aussagen über die Musik im antiken Drama und ihr Verhältnis zur Bewegung der Neuen Musik.

275 Rienäcker, Gerd: Ernst Hermann Meyer - Sinfonie in B. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1, - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 56-90.

Der Beitrag erfaßt außer einer induktiv vom Detail bis zur Gesamtkonzeption gehenden Analyse auch wichtige definitorische Aspekte zum Beispiel zum Sinfonischen, zur Melodik, Thematik, Dramaturgie etc. und berücksichtigt allgemeine methodische Probleme zur Analyse, ästhetische wie rezeptionelle Fragen. Von Problemen der Melodik, einer umfangreichen thematischen Feinanalyse über Kriterien thematischer Verarbeitung, Problemen der sinfonischen Dramaturgie, der Gesamtkonzeption zur hypothetischen Aussagebestimmung und Einschätzung wird das Wesen der durchgehend dialektischen Kompositionsweise Ernst Hermann Meyers durchleuchtet und auf seine gesellschaftlich-historische Bezogenheit determiniert. (Manfred Machlitt)

276 Rienäcker, Gerd: Probleme der Gestaltungsweise in der Sinfonie in B von Ernst Hermann Meyer. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 84-89.

Die Analyse setzt die Verlaufsdramaturgie und strukturelle Besonderheiten in Beziehung zu gesellschaftlich-historischen Aussagen und Haltungen. Als wesentlich wird dabei herausgefunden "das Nachdenken, um Probleme lösen" und "angespanntes kämpferisches Handeln, um Schwierigkeiten überwinden zu können". Diese Haltungen werden vermittelt durch kompositorische Dialektik zwischen Rückgriff, fortschreitender Entwicklung bzw. durch das Perspektivische im Gesamtverlauf und im dramaturgischen Detail. (Manfred Machlitt)

277 Rienäcker, Gerd: Probleme des Opernschaffens der DDR. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 3, S. 10-12.

Es werden einige vor allem musikdramaturgische Gestaltungsprobleme erörtert, die mit der Gestaltung des sozialistischen Menschenbildes auf der Musikbühne Zusammenhängen. Dabei werden vorrangig Fragen des musikalischen Figurenaufbaus, des sozialen Gestus in der musikdramaturgischen Gestaltung (MusizierSphären und ihre soziale Funktion), der Dialektik zwischen Figurengestaltung und -beurteilung diskutiert und untersucht, welche Konsequenzen für die Gestaltungsweise einschließlich der musikalischen! sich ergeben.

278 Rienäcker, Gerd: "Zur musikalischen Dramaturgie des Lanzelot". - In: Theater der Zeit. 25 (1970),3, S. 14-16.

Verbunden mit einer Einführung in die musikdramaturgische Gestaltung der Oper werden Fragen der musikalischen Figurencharakteristik, der Funktion des Orchesters und technischer Verfahrensweisen (Montagetechnik, Funktion der elektroakustischen Medien, Bedeutung von Zitaten usw.), der Dialektik zwischen Musik und Szene behandelt. Anhand der musikalischen Gestaltung der Titelrolle wurden Probleme der Gestaltung des sozialistischen Helden und die Umsetzung des sozialen Gestus in der musikdramaturgischen Gestaltung (musikalische Kommentierung und Beurteilung von Situationen und Figuren) erörtert.

279 Rienäcker, Gerd u. Karl-Heinz Viertel: Der Dramaturg des Musiktheaters. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 3, S. 63-68.

Der Konzeptionsentwurf enthält Anmerkungen zum Berufsbild (Berufsanforderungen, Bestandteile der Arbeit des Musikdramaturgen, Kenntnisanforderungen) sowie einen Entwurf zu einem Ausbildungsplan, der die einzelnen Studienetappen und die wesentlichen Lehrveranstaltungen umfaßt. Das Berufsbild des Musiktheaterdramaturgen muß auf dem Fundament einer musikwissenschaftlichen Ausbildung basieren, die allerdings durch spezielle theaterwissenschaftliche und musiktheatertheoretische Lehrveranstaltungen zu ergänzen und vertiefen sind.

280 Rösler, Walter u. Harry Kupfer: Primadonnenstück oder musikalisches Drama. Konflikt, Musik und Szene in Donizettis "Lucia di Lammermoor". - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 11, S. 34-36.

Der Beitrag zeigt die gesellschaftliche Relevanz der Handlung und an einer Reihe von Beispielen die enge Verflechtung von Musik und Szene in Donizettis "Lucia di Lammermoor", Dieses Werk ist nicht ein auf inhaltlose Stimmvirtuosität orientiertes "Primadonnenstück", sondern ein musikalisches Drama, das eine Interpretation mit den Mitteln des realistischen Musiktheaters fordert.

281 Rösler, Walter u. Hans-Gerald Otto: Die Lehár-Legende. Bemerkungen zu einem Phänomen. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 6, S. 52-55.

Ausgangspunkt ist die Frage, ob die Operetten Lehárs - die hier stellvertretend für den Bereich der spätbürgerlichen Operette stehen - heute und hier noch einen Platz im kulturellen Leben beanspruchen dürfen. Am Inhalt einiger Textbücher wird demonstriert, daß Lehárs Operetten ein verzerrtes Wirklichkeitsbild vermitteln. Die Behauptung, Lehárs Musik "veredle" ihre Texte, wird als Legende zurückgewiesen, da die Musik Wesensmerkmale des Kitsches aufweist und im Dienst einer die Massen manipulierenden ideologischen Konzeption steht.

282 Rösler, Walter: Laudatio für einen Unermüdlichen. Alan Bush zum 70. Geburtstag. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 12, S. 29-30.

Würdigung.

283 Rothe, Hans-Joachim: Neue Dokumente zur Schumann-Forschung aus dem Leipziger Stadtarchiv. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966, - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 317-321.

Die Entdeckung von zwei Freistellungsgesuchen Robert Schumanns und vier medizinischen Gutachten im Bestand "Kommunalgarde" des Leipziger Stadtarchivs war Anlaß, auf diese neuen Schumann-Dokumente im Zusammenhang mit Schumanns Leipziger Tätigkeit und seiner Krankheitsgeschichte bis zum Jahre 1842 aufmerksam zu machen. Die Gutachten geben genaueren Aufschluß über Schumanns Fingerlähmung, seine Kurzsichtigkeit und den Blutandrang nach dem Kopfe. Diese Gebrechen führten schließlich zur Freistellung Schumanns vom Dienst in der Kommunalgarde.

284 Rothe, Hans-Joachim: Prof. Dr. Georg Grosch im 75. Geburtstag. - In: Musik in der Schule, 21 (197o), S. 247-248.

Würdigung des musikerzieherischen und kompositorischen Wirkens des in Jena lebenden Jubilars.

285 Rudolph, Johanna: Zum Wiener Beethoven-Symposion. - In: Musik und Gesellschaft, 20 (1970), S. 657-664.

Bericht über das internationale Beethoven-Symposion im Juni 197o in Wien. Zusammenfassende Einschätzung der dort gehaltenen Referate. Kritisch werden Zurücknahmen aktiv humanistischer Positionen des Beethovenbildes und des Klassikbildes zumal durch Referenten aus der Schweiz und Westdeutschland analysiert. Die sehr erfolgreichen Vorträge von Karl-Heinz Köhler (Deutsche Staatsbibliothek Berlin) über "Beethovens Gespräche - biographische Aspekte zu einem modernen Beethoven-Bild" und von Harry Goldschmidt (Berlin) über "Vers und Strophe in Beethovens Instrumentalmusik" werden in charakteristischen Auszügen wiedergegeben.

286 Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Hrsg. von Heinz Alfred Brockhaus und Konrad Niemann. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. 324 S.

Der erste Sammelband zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik enthält folgende Beiträge.
Elsner, Jürgen: Einiges zur Entwicklung Hanns Eislers in den zwanziger Jahren;
Grabs, Manfred: Film- und Bühnenmusik im Sinfonischen Werk Hanns Eislers;
Siegmund-Schultze, Walther: Das sinfonische Schaffen Ernst Hermann Meyers;
Rienäcker, Gerd: Ernst Hermann Meyer - Sinfonie in B (Versuch einer Analyse);
Hennenberg, Fritz: Paul Dessaus politische Chorkantaten 1944-1968;
Mayer, Günter: Neue Musik - Neue Aspekte (Zu Paul Dessaus Requiem für Lumumba);
Schneider, Frank: Günter Kochan - Zweite Sinfonie (Analyse);
Müller, Ludwig: Kurt Schwaen - ein biographischer Abriß;
Hartwig, Dieter: Fidelio F. Finke - Entwicklung seines Schaffens;
Niemann, Konrad: Soziologische Analyse der Musikgespräche 1966;
Hoffmann, Winfried: Untersuchungen zur Singebewegung.

287 Schaefer, Hansjürgen (Hrsg.): Rolland, Romain: Beethoven - Von der Eroica zur Appassionata. - Berlin: Rütten & Loening 1970. 358 S.

Die Ausgabe dieser Rolland-Schrift wird durch ein ausführliches Nachwort kommentiert, in dem Rollands wissenschaftliche und dichterische Bemühungen um Beethoven erläutert werden als Versuch des bedeutenden französischen Humanisten, die Kunst des Klassikers als Vorbild zu postulieren im Kampf gegen die künstlerische wie politische reaktionäre Entwicklung der Zeit des Spätkapitalismus. Rolland ist damit ein bedeutender Vorläufer der marxistischen Beethoven-Forschung und -Betrachtung.

288 Schaefer, Hansjürgen: Charakter oder Typ? Gedanken zu Problemen des zeitgenössischen Musiktheaters und der zeitgenössischen Operninterpretation. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970, S. 357-362.

Darstellung grundsätzlicher Aspekte des Opernschaffens in der DDR. Die antikulinarische Tendenz realistischer Musiktheaterinterpretation und die Tendenz im DDR-Opernschaffen, gesellschaftliche Wahrheiten aufzudecken, um die Oper zum Forum geistiger Auseinandersetzungen zu machen, wird an Werken Dessaus, Forests, Matthus', Gersters belegt. Die ästhetische Komponente dieses Strebens ist bei aller Differenziertheit der Personalstile erkennbar in der Tendenz zur dramaturgischen Komprimierung der Wirklichkeit im Sinne der "gewaltigen Situationen" Verdis, zur Dominanz des Gesanglichen als künstlerisch nötiger Wirklichkeitsadaption.

289 Schaefer, Hansjürgen: Ein paar Anmerkungen und Fragen. (Zum "Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater".) - In: Jahrbuch der Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 103-107.

Die Arbeit bezieht sich kritisch auf den "Entwurf eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater" von Horst Seeger. Sie erhebt Einwände gegen Seegers Terminus "Musizierendes Theater", der als "Generalbegriff" summarischer ist als "realistisches Musiktheater" und weist auf die Notwendigkeit hin, in Seegers System-Entwurf das Aufhellen historisch-gesellschaftlicher Zusammenhänge, in denen ein Werk steht, einzuarbeiten.

290 Schaefer, Hansjürgen: "Lanzelot" von Paul Dessau. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 161-164.

Besprechung der neuen Oper von Paul Dessau (Text: Heiner Müller nach Jewgenij Schwarz' Märchenkomödie "Der Drache“), die am 19.12.1969 in der Deutschen Staatsoper Berlin uraufgeführt wurde. Insbesondere wird Dessaus auf Identifizierung, kritische Distanzierung, parteiliche Deutung des Bühnengeschehens zielende musikalische Gestaltung untersucht, die von den Prinzipien des Brechtschen Epischen Theaters ausgeht.

291 Schaefer, Hansjürgen: Gesellschaft und Musik - hier und heute. Im Lenin-Monat: Bemerkungen zur Entwicklung unseres Musiklebens. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 221-232.

Aus der Sicht grundsätzlicher Gedanken Lenins zur sozialistischen Volkskultur wird die Entwicklung des Musiklebens der DDR in den letzten Jahren nach Schwerpunkten untersucht: Die Gesellschaft als Auftraggeber neuer Musikwerke; der Zusammenhang von ökonomischen und kulturellen Prozessen; das zunehmende Musikinteresse an neuen Musikwerken von DDR-Komponisten; das Leninstudium der DDR-Komponisten.

292 Schaefer, Hansjürgen: Prof. Dr. Harry Goldschmidt 60. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 409-411.

Würdigung.

293 Schaefer, Hansjürgen: 400 Jahre Staatskapelle Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 649-656.

Würdigung des 400-jährigen Jubiläums der Berliner Staatskapelle, des Orchesters der Deutschen Staatsoper Berlin. Überblick über die Geschichte des Orchesters von den Anfängen als brandenburgische Hofkapelle bis zur Gegenwart. Schwerpunkt: Die Entwicklung der Staatskapelle von 1945 bis heute. Herausgearbeitet werden dominierende Traditionslinien: Mozart-, Beethoven-Pflege, Einsatz für neue Werke.

294 Schaefer, Hansjürgen: Angst vor Beethoven. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 721-728.

Darstellung des Beethoven-Bildes der heutigen imperialistischen Gesellschaft zumal in Westdeutschland. Anhand von Beispielen aus Presse und Fernsehen, aus wissenschaftlichen Meinungsäußerungen wird gezeigt, daß ein echtes Beethovenbild dem heutigen Imperialismus nicht mehr integrierbar ist. Die Fälschung und Negierung von Beethovens revolutionär-demokratischer Haltung, seine "Entschärfung",ist als Grundtendenz dieser Beethoven-Interpretation erkennbar.

295 Schaefer, Hansjürgen: Zeitgenosse unserer Epoche. Zum 200. Geburtstag Ludwig van Beethovens. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 793-797.

Untersuchung der politischen, philosophischen, literarischen, politischen und musikalischen Einflüsse, die Beethoven während seiner Bonner Jahre aufnahm und die wichtig für seine spätere schöpferische Entwicklung wurden. - Auseinandersetzung mit der bürgerlichen These vom angeblichen Perspektiv-Verlust im Werk des späten Beethoven.

296 Schaefer, Hansjürgen: Liebeslieder auf die gute Erde. Ernst Hermann Meyer 65. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970). S. 846-850.

Innerhalb einer Würdigung der musikwissenschaftlichen wie kompositorischen Leistung Meyers wird besonders die musikalische Entwicklung der letzten Jahre berücksichtigt, auf den Prozeß ständigen Differenzierens der kompositorischen Gestaltung hingewiesen.

297 Schaefer, Hansjürgen: Sozialistische Musik und ihre Hörer. - In: Sonntag. 24 (1970), 26, S. 7.

Abschließende Bemerkungen zu einer Diskussion über Hörerwartung und Hörergebnis. Kritik des Begriffs Hörgewohnheit, der passives Sichgewöhnen impliziert. Aktives Verstehen und Aneignen von Tonkunst wird als Prozeß gezeigt, in dem der Hörende sich Kenntnisse und Erfahrungen erwirbt, um zum Kunstgenuß als bereichernder Rezeption des jeweiligen Werkes in seiner Spezifik zu gelangen, der den eigenen Radius ästhetischen Erlebnisvermögens erweitert. Auseinandersetzung mit falschen Ansichten von einer "Gewöhnung" an Mittel neuer (spätbürgerlicher) Musik als Voraussetzung zum Verständnis sozialistischer Tonkunst.

298 Schaefer, Hansjürgen: Otto Reinhold - Triptychon für Orchester; Paul Kurzbach - Concertino für Klavier und Streicher. (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 825 892. = unsere neue musik. 42.

Schallplatteneinführung.

299 Schaefer, Hansjürgen: Siegfried Matthus - Der letzte Schuß. (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 826 040. = unsere neue musik. 45.

300 Schaefer, Hansjürgen; Wolfgang Lesser - Ein Tag in unserer Stadt; Fünf Lieder aus dem Dreistrophenkalender von Georg Maurer; Karl-Heinz Pick - Du schwarze Erde. (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt, Schallplatten 1970. 826 093. = unsere neue musik. 46.

Schallplatteneinführung.

301 Schetelich, Herta u. Peter Krause: Autographe, Handschriften, Erstausgaben und Faksimiles der Werke Ludwig van Beethovens in der Musikbibliothek der Stadt Leipzig. - Leipzig: Musikbibliothek 1970. 8 S.

Aus dem etwa 350 Frühdrucke der Werke Ludwig van Beethovens umfassenden Bestand der Musikbibliothek der Stadt Leipzig verzeichnet der Katalog sämtliche Erstausgaben. Zusammen mit den Faksimile-Ausgaben, Handschriften und den ehemals vorhandenen Autographen werden über 100 Titel nachgewiesen. Die Ordnung des Materials erfolgt nach Opuszahlen und den durch Georg Kinsky eingeführten Werknummern für die Kompositionen ohne Opuszahl. Auf eine detaillierte Beschreibung der einzelnen Objekte wurde unter Hinweis auf Georg Kinskys Beethoven-Werkverzeichnis verzichtet. (Peter Krause)

302 Schlegel, Klaus: "Porgy und Bess” an der Komischen Oper. Probennotate zum Duett Porgy/Bess (5. Bild). - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 4, S. 52-55.

Aus der Probenarbeit zu "Porgy und Bess" wird das entscheidende Duett zwischen Porgy und Bess nach der Rückkehr aus Kittiwah analysiert.

303 Schmalfuß, Hermann: Johann Sebastian Bachs "Actus tragicus" (BWV 106). Ein Beitrag zu seiner Entstehungsgeschichte. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 56. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1970. S. 36-43.

Ausgehend von den bisherigen Datierungen der Kantate BWV 106 wird die chronologische Einordnung durch werkanalytische Vergleiche vorgenommen. Aus der im Ergebnis erkennbaren Verwandtschaft zu Bachs Mühlhausener Kantaten ergibt sich die Untersuchung nach Bachs Verhältnis zur Mühlhäuser Familie, in der am 1.6.1708 Dorothea Susanna Tilesius geb. Eilmar im Alter von 34 Jahren starb. Mit der Analyse des Kantatentextes wird die Möglichkeit nachgewiesen, daß zu dieser Trauerfeier am 3.6.1708 die Kantate zum ersten Male erklang.

304 Schmidt, Erich: "Ahnung einer neuen Weltordnung" - Willy Burkhard. - In: Credo musicale, Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1959. S. 111-125.

Der Artikel umreißt Lebensstationen, Charakterzüge und Schaffenseigenheiten des Schweizer Komponisten. Im Mittelpunkt steht die Analyse religiöser Ausdruckscharaktere in kirchenmusikalischen Werken. (Frank Schneider)

305 Schmiedel, Peter: Die Begriffe Melodie, Harmonie und Rhythmus und ihre Beziehung zum menschlichen Erleben sowie zur akustischen Schwingung. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.) : Bärenreiter; Leipzigs VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 469-475.

Akustische Schwingung ist ein Geschehen, bei dem ein Energieimpuls die Ordnung der sonst ruhenden StoffStruktur zu verändern, die Struktur hingegen ihre Ordnung wiederherzustellen strebt. StoffStruktur ist extensiv, trägt das Gepräge des Vergangenen, Energie ist intensiv, zukunftsgerichtet. Das Geschehen selbst verläuft gegenwärtig und bildet die Schwingungsform. Die StoffStruktur bestimmt die Tonhöhe als Grundlage zum Tonsystem und zur Melodik, die Energie bestimmt die Lautstärke als Grundlage des Rhythmus, die Schwingungsform bestimmt die Klangfarbe. Im Denken, Fühlen und Wollen sind ebenfalls diese Prinzipien zu finden, jedoch verläuft Denken hellwach. Fühlen und Wollen weit weniger wach, unbewußt, daher ist beispielsweise Rhythmus wenig erforscht.

306 Schneider, Anneliese: Robert Schumann und Heinrich Heine. Eine historisch-ästhetische Untersuchung anhand der Vertonungen mit Berücksichtigung einiger Probleme der Liedanalyse. - Berlin, Phil. Diss. 1970. 300 S.

Das ästhetische Anliegen des Komponisten in den Heine-Vertonungen wird durch Einzelanalysen herausgearbeitet und in zusammenfassenden Darstellungen in einigen Aspekten mit dem ästhetischen Anliegen des Dichters verglichen. Es werden die "Grenadier"-Ballade op. 49,1, der "Liederkreis" op. 24, der Liederzyklus "Dichterliebe" op. 48 und die vier aus dem zweiten Heine-Zyklus herausgenommenen Lieder op. 127,2 und 127,3 sowie op. 142,2 und 142,4 behandelt.
In theoretischer Hinsicht werden der vorgegebene metrische Rahmen des Gedichts als Invariante, die Gedichtstruktur insgesamt unter dem Aspekt der Variabilität in gewisser Breite betrachtet. Der verbale Ablauf des Liedes wird als das vom Komponisten in spezifisch musikalischer Weise interpretierte Gedicht aufgefaßt. Zentrale Bezugs- und Vergleichsebene für Lied und Gedicht ist die Kategorie des lyrischen Ich, die in einigen spezifisch musikalischen Aspekten erläutert wird. Schumann war seinem Dichter, was die musikalische Realisierung von Einzelzügen der'Dichtung anbelangt, ein kongenialer Vertoner. In der konzeptionell verwirklichten ästhetischen Wertung hat er sich, insbesondere in der "Grenadier"-Ballade und in der "Dichterliebe”, von Heine abgegrenzt: In den "Grenadieren" in der Schlußgestaltung elegische Trauer statt der kühnen Vision, in der "Dichterliebe" letztlich Harmonisierung anstelle des Angriffs auf das Harmonieideal.
Als Anhang ist eine chronologische Zusammenstellung von Schumanns Äußerungen über Heine sowie eine Übersicht zu den Heine-Vertonungen des 19. und 20. Jahrhunderts enthalten.

307 Schneider, Frank: Günter Kochan - Zweite Sinfonie (1968) - Analyse. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 180-215.

Die Werkanalyse versucht, die sozialistisch-realistische Schaffensmethode vor allem unter widerspiegelungstheoretischem Gesichtspunkt herauszuarbeiten. Ausgehend von der Zielstellung und inhaltlichen Konzeption Kochans, werden die Besonderheiten der Mittelwahl, Gestaltungsmethoden und Formungsgesetzmäßigkeiten auf ihren semantischen Gehalt untersucht, in Bezug gesetzt zu wichtigen, früher entstandenen Werken des Komponisten und als Medien eines sich konkret entfaltenden Aussagegehalts interpretiert.

308 Schneider, Frank: Günter Kochans Zweite Sinfonie - Fragen des Widerspiegelungsgehaltes. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 76-83.

Anhand eines Ausschnittes aus Günter Kochans 2, Sinfonie wird nachgewiesen, daß sich die sozialistisch-realistische Schaffensmethode auch als konkrete Widerspiegelungsqualität in der Instrumentalmusik äußert. Den methodischen Zugang bietet ein Strukturvergleich mit Kochans Kantate "Die Asche von Birkenau".

309 Schneider, Frank: Die Musikwissenschaft in der DDR. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 11 (1969). S. 163-175.

Der faktenvermittelnde Bericht gibt einen überblick über die Entwicklungsetappen, Organisationsformen und Aufgaben der Musikwissenschaft in der DDR von 1949 bis 1969. Berücksichtigt werden die Forschungs-, Lehr- und Leitungstätigkeit, die Formen der Institutionalisierung, Kongresse, Tagungen und andere Veranstaltungen in chronologischer Reihenfolge sowie die wesentlichen kulturpolitischen, publizistischen und editorischen Leistungen.

310 Schneider, Frank: Zur Situation der jungen Komponisten in der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 505-510.

Der Aufsatz umreißt die gesellschaftlichen Bedingungen, die Aufgaben, stilistischen Positionen und künstlerisch-schöpferischen Probleme im jüngst vergangenen Schaffen der 25- bis 35-jährigen Komponisten der DDR. In den Werken der besten Vertreter wird auf originelle Weise dazu beigetragen, die Prinzipien und Methoden des Sozialistischen Realismus auf dem Gebiete der Musik weiter zu entwickeln.

311 Schneider, Frank: Die Analyse: Gedanken zur 5. Sinfonie von Fritz Geißler. - In: Musik und Gesellschaft, 20 (1970), S. 595-599.

Die Analyse arbeitet den musikalisch-dramaturgischen Ablauf heraus und versucht anhand der thematischen Prozesse den realistischen Aussagegehalt zu formulieren.

312 Schneider, Frank: Neue Werke unserer Komponisten: Helge Jung, Concerto für 15 Streicher. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 764-766.

Werkbesprechung.

313 Schneider, Frank: "... und forme Menschen nach meinem Bild". Das Prometheus-Thema bei Beethoven. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S, 798-804.

Die viermalige Verwendung des bekannten Reigenthemas (in einem Kontretanz, im Prometheus-Ballett, in den Klaviervariationen op. 35 und in der Sinfonia eroica) deutet auf Beethovens intensive Auseinandersetzung mit dem Prometheus-Gedanken, dem klassischen Symbol für die produktive Entfaltung des menschlichen Schöpfergeistes und der bürgerlichdemokratischen Emanzipationsbestrebungen.

314 Schönfelder, Gerd: Die melodische Gerüstgestalt des Örlhuang und ihre Realisation. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter, Leipzig: VEB Dt, Verl. f. Musik 1970. S. 559-571.

Der Autor untersucht die melodische Gerüstgestalt des Örlhuang-Stils der Peking-Oper in ihren ursprünglichen Typen, ihrer Tonalität und ihren Realisationsformen, Die melodische Gerüstgestalt ist eine spezifische Töneordnung skeletthafter Prägung zwischen erklingender Realgestalt und deren radikaler Abstraktion, der Leiter. Sie ist von weitestgehender Allgemeingültigkeit. Sie steckt das Feld ab, auf dem die Sänger-Darsteller die improvisatorische Interpretation vollziehen können.

315 Schönfelder, Gerd: Zu einigen Fragen der Musikrezeption. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 122-125.

In einer Lehrveranstaltung zur Methodologie der Analyse zeitgenössischer Musik an der Karl-Marx-Universität Leipzig wurden Studenten über Höreindrücke von Fritz Geißlers 2. Sinfonie befragt. Die Ergebnisse beziehen sich auf die attributive Verbalisierung der musikalischen Aussagewirkung; Deskription der Konkretisierung der Idee sowie der instrumentatorischen Einkleidung und kompositionstechnischen Mittel. (Manfred Machlitt)

316 Schönfelder, Gerd: Gleichklang der Ideen- und Gefühlswelt. Über Lenins Vorliebe für die Musik Beethovens. - In: Sonntag. 24 (1970), Nr, 45, S. 9.

Die Gemeinsamkeiten im Denken Lenins und Beethovens resultieren aus der schöpferischen Leistung des Komponisten, die Zusammenfassung "großer Gemeinschaften" als "Idee der Men-schenbefreiung" gestaltet zu haben. Dies wird analytisch interpretiert an den Klaviersonaten op. 13 und op. 57. (Frank Schneider)

317 Schönheit, Walter: Romantik in der Kirche? Johannes Brahms. - In: Credo musicale. Festgabe zum 80. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969, S. 73-86.

Untersucht wird das geistliche Schaffen im Hinblick auf die aktuelle kirchenmusikalische Bedeutung. (Frank Schneider)

318 Schrammek, Winfried: Welche Musikinstrumente gehören heute in ein Musikinstrumenten-Museum? - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt, Verl. f. Musik 1970. S. 434-437.

In ein Musikinstrumenten-Museum gehören heute die folgenden Musikinstrumente: 1. Alle Arten historischer einschließlich außereuropäischer Musikinstrumente vornehmlich handwerklicher Fertigung vor Einsetzen industrieller Produktion. 2. Alle Arten von Musikinstrumenten jüngerer Entstehungszeit und damit meist industrieller Produktion. Wegen der großen Zahl derartiger Instrumente ist ein Sammeln nur unter wohlüberlegten Zielsetzungen auf Grund genauer Fragestellungen möglich; zur Verwirklichung dieser Aufgabe müßten Spezialsammlungen bestimmter Instrumenten-Arten an verschiedenen Museen sowie an bedeutenden Instrumentenbau-Firmen errichtet werden. 3. Kopien und Modelle historischer Musikinstrumente für musikpraktische und pädagogische Zwecke.

319 Schubert, Lothar: IX. Tagung der ISME in Moskau 1970. - In: Musik in der Schule. 21 (19-70), S. 492-496.

Im Mittelpunkt des Berichtes über den 9. Kongreß des ISME in Moskau vom 8.-14. Juli steht der Beitrag der DDR an diesem Kongreß. Nach einer Vorstellung der Delegation wird eine ausführliche Inhaltsangabe des Referates von Paul Michel "Musikerziehung in der DDR im Dienste der Entwicklung allseitig und harmonisch gebildeter Persönlichkeiten" gegeben. Die weiteren Referate aus der DDR von Karl Hoffmann über die Lehrpläne für den Musikunterricht und von Helmut Schulze zur Begabtenfindung und Berufsausbildung werden gewürdigt. Über das künstlerische Programm der DDR (Chor und Instrumentensembles) sowie die Ausstellung über die Musikerziehung in der DDR wird anschließend informiert. Ein Überblick und eine, knappe Wertung des Anteils der anderen Länder an diesem Kongreß, insbesondere der Sowjetunion,, beschließt den Beitrag.

320 Schulze, Hans-Joachim: Beiträge zur Bach-Quellenforschung. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970, S.269-275.

Identifizierung einiger zu Unrecht Joh. Seb. Bach zugeschriebenen Werke: BWV Anh. 43 (Carl Philipp Emanuel Bach), Anh, 94 und 112 (Kirnberger), Anh. 88 (Joh. Christoph Kellner); Hinweise auf BWV 84o als Werk Telemanns, Identifizierung einiger Kopisten Bachs. Erörterung weiterer Identifizierungsmöglichkeiten, sowie methodische Fragen, insbesondere hinsichtlich der Erfassung des Schülerkreises und der Mitwirkenden im Collegium musicum. Annahme einer Aufführung der Missa BWV 232 in Dresden (1733). Hinweis auf die Anfertigung des Originaldruckes der "Kunst der Fuge" durch den gleichen Stecher wie Wilhelm Friedemann Bachs .Klaviersonate Es-Dur; Bedeutung dieser Erkenntnis für die Chronologie und die Frage der Anordnung der "Kunst der Fuge".

321 Schulze, Helmut: Zu einigen neuen Aufgaben der Musikschulen im Perspektivplanzeitraum. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 316-320.

Ausgehend von der Einschätzung bisheriger Ergebnisse an den Musikschulen werden neue Aufgaben, die durch die III. Hochschulreform gestellt sind, für die Weiterentwicklung der Musikschulen herausgearbeitet.

322 Schwabe, Christoph: Probleme der Aus- und Weiterbildung auf dem Gebiet der Musiktherapie. - Ms ungedr., o. J., 9 S.

Ausgehend vom internationalen Stand der Aus- und Weiterbildung von musiktherapeutisch Tätigen (Wien, London, Hannover, Amsterdam) wird ein eigener Ausbildungsentwurf entwickelt. Neben Delegierungsstellen für musiktherapeutische Ausbildung an musiktherapeutischen Zentren in Leipzig und Rostock werden zur Zeit von der Sektion Musiktherapie und der Arbeitsgemeinschaft Musiktherapie jährlich Weiterbildungskurse veranstaltet, in denen spezielle Methoden der Musiktherapie in Grundzügen vermittelt werden.

323 Schwinger, Eckart: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Grabs: Sonatine für Streichorchester. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 462-463.

Werkbesprechung.

324 Schwinger, Eckart: Ernst Hermann Meyer - Streichquartett Nr. 3; Max Butting - Drei Sätze für Streichtrio op. 86. (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 825 899. = unsere neue musik. 44.

Schallplatteneinführung.

325 Seeger, Horst u. Götz Friedrich: Das Historische und das Konkrete. Ein Aufsatz von Götz Friedrich u. ein Gespräch. - In: Jahrbuch der Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. - Berlin: Henschel 1970. S. 20-44.

Das Gespräch über den nachgedruckten Aufsatz G. Friedrichs "Eine sozusagen neue Art von Schauspiel” (erschienen im Almanach der Salzburger Festspiele 1968) behandelt, am Beispiel der Bremer Inszenierung von "Figaros Hochzeit", das Verhältnis der Opernkunst zum Historischen, genauer: den ästhetischen wie den interpretatorischen Aspekt bei der Darstellung von Werken mit konkretem literarischem Sujet.

326 Seeger, Horst: Antwort an Ernesto Grassi. (Zum "Entwurf eines Systems d. Wissenschaft vom musizierenden Theater".) - In: Jahrbuch der Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70. S. 108-115.

Die Stellungnahme des Autors des "Entwurfs eines Systems der Wissenschaft vom musizierenden Theater" auf die Einwände Ernesto Grassis betont, daß diese an der aufgeworfenen . Problematik Vorbeigehen, doch Anlaß zu weiterer Überlegung biete.

327 Siegmund-Schultze, Walther: Das sinfonische Schaffen Ernst Hermann Meyers. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 1. - Berlin: Verl. Neue Musik 1969. S. 30-55.

Nach einer Einordnung des Meyerschen Instrumentalschaffens in sein Gesamtwerk folgen Analysen wichtiger Instrumentalwerke, in denen von der syntaktischen Beschreibung zum Inhaltlichen geschlossen wird. Abschließend gibt es eine Zusammenfassung des Wesens der Meyerschen Instrumentalmusik: Streben nach parteilicher Aussage, höchster Qualität und breiter Wirkungskraft, direkte Verbindung von Traditionsverpflichtung und Neuerertum, die Kategorie des lyrischen Pathos und eine großzügige wohlüberlegte Architektonik. (Manfred Machlitt)

328 Siegmund-Schultze, Walther: Probleme des historischen Musikverständnisses. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 11-22.

Es wurde versucht, eine zusammenfassende Darlegung einer marxistischen Einschätzung der Beziehung von Musikwerk und Hörer zu geben, und das in deutlicher Kritik der entsprechenden Versuche der bürgerlichen Musikwissenschaftler.

329 Siegmund-Schultze, Walther: Zu Fragen des sozialistischen Realismus in der Instrumentalmusik. - In: Probleme der Realismustheorie. - Berlin: VDK 1970. S. 90-98.

Die Instrumentalmusik hat in ihrer historischen Entwicklung eine eigene Syntax entwickelt, die zu einer speziellen Symbol- und Ausdruckssprache führte und damit, direkte Wirklichkeitsbezüge assoziierend, ideologisch wirksam wird. Belege dafür liefern Vergleiche musikalischer Haltungen bei Komponisten der Vergangenheit und Gegenwart. In Musikwerken des sozialistischen Realismus finden Emotionalität, neue Konflikthaftigkeit, Dominanz des melodischen Prinzips, Totalität des neuen sozialistischen Kunstwerkes als Ausdruck der sozialistischen Weltanschauung ihren Niederschlag. (Manfred Machlitt)

330 Siegmund-Schultze, Walther: Der Musikdramatiker Händel. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. — Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969, S. 205-214.

Der musikalische Realismus im Opernwerk Händels wird unter besonderer Berücksichtigung des Verhältnisses von Libretto und Musik der melodischen Charakterisierungskunst sowie der in Halle gewonnenen aufführungspraktischen Erfahrungen behandelt.

331 Siegmund-Schultze, Walther: Georg Philipp Telemann, Meister kunstvoller Popularität. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 1. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 32-47.

Ausgehend von einem Zitat Gottscheds in "Biedermann" (wo Telemann neben Bach und Händel gewürdigt wird), wird auf die bedeutsame Stellung Telemanns in seiner Zeit hingewiesen sowie auf seine Weiterwirkungsmöglichkeiten in unserer Zeit. Fruchtbarkeit, Vielseitigkeit, Beweglichkeit, Gemüt, Originalität werden als Hauptkennzeichen seiner Kunst hervorgehoben, die im Sinne der Aufklärung und Klassik durch ihre "kunstvolle Popularität" besticht und noch in vielen Beispielen ihre Wirkung nicht verloren hat.

332 Siegmund-Schultze , Walther: Ludwig van Beethoven - Kurzbiographie. - In: Beethoven. - Ludwig van Beethoven 1770-1827. - Berlin: Dt. Kulturbund 1970, S. 19-35.

Das Lebens- und Schaffensbild von Beethoven gliedert sich in drei Etappen: Frühperiode von 1770-1800 (Sturm- und Drangzeit); Periode von 1800-1814 (Entwicklung zum heroisch-revolutionären und patriotischen Künstler); Periode von 1814-1827 (Schöpfung der Großwerke). (Stephan Amzoll)

333 Siegmund-Schultze, Walther: Der Charakter Beethovenscher Musik. - In: Beethoyen. - Ludwig van Beethoven 1770-1827. - Berlin: Dt, Kulturbund 1970. S. 36-54.

Es wird versucht, die Musik Beethovens zu kennzeichnen und Wege des Verständnisses und der tieferen Aufnahmebereit-schaft zu eröffnen. Hervorgehoben wird: Beethovens Verhältnis zum Ideengut der Aufklärung, zur Französischen Revolution, seine Verbundenheit mit Philosophie, Literatur und Kunst; Bestimmung seiner Werke in ihrer Zielsetzung von dem Gedanken der Höherentwicklung des Menschen; Entwicklung einiger musikalischer Gattungen zu stärkster ideologischer Aussagekraft; optimistische, kämpferische, zur Entscheidung drängende Zielsetzung aller großen Werke Beethovens. Es schließen sich kurze Betrachtungen der Werke op. 13, op. 55, op. 59 Nr. 1, op. 125 "Fidelio" an.

334 Siegmund-Schultze, Walther: Schönheit und schöpferische Überlegung. Gerhard Wohlgemuth zum 50. Geburtstag. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 181-184.

Gerhard Wohlgemuth wird als eine der profiliertesten Musikerpersönlichkeiten der DDR gewürdigt. Bezeichnend für den Komponisten ist die intelligente, philosophisch bestimmte Haltung seines Schaffens, die in Verbindung mit den großen musikalischen Traditionen nie das Schönheitsprinzip der Kunst verleugnet. Konstruktivität und Formsinn sind stets mit plastischer, motivisch-melodischer Sprache verbunden.

335 Steinitz, Wolfgang: Woher stammt die Melodie zu “Als die Römer frech geworden"? - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 347-355.

Das "Lied vom Bürgermeister Tschech" gehört zu den Arbeitervolksliedern, die bisher in der deutschen Volksliedforschung fast völlig übersehen wurden, deren Erforschung aber eine wichtige Aufgabe darstellt. Zweiundzwanzig Fassungen dieses sehr populären Volksliedes liegen insgesamt vor, auf die jedoch nicht näher eingegangen werden kann. Dokumente berichten von der Beliebtheit dieses Liedes in der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung - 1881 wird es in Liederbüchern der Bewegung aufgenommen. 1921 kann Fritz Ulrich in seinem für Arbeiter bestimmten Liederbuch für das Tschech-Lied folgende Melodieangabe machen: "Melodie: Als die Römer frech geworden"! (Lehmann)

336 Steude, Wolfram: Wegweiser in die Zukunft? - Heinrich. Schütz. - In: Credo musicale, Festgabe zum So. Geburtstag von Rudolf Mauersberger. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1969. S. 21-32.

Die Schütz-Pflege des Dresdner Kreuzchores und wesentliche Gesichtspunkte des Lebens und Schaffens Schütz' werden hinsichtlich der Frage nach der Aktualität der Werke im Rahmen der heutigen Kirchenmusik untersucht. (Frank Schneider)

337 Steude, Wolfram: Die Markuspassion der Leipziger Passionen-Handschrift des Johann Zacharias Grundig. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Jg. 14. -Leipzig: VEB Ed. Peters 1970. S. 96-116.

Der Verfasser identifiziert die anonyme Markuspassion, die mit drei authentischen Schütz-Passionen in einem Handschriftenzusammenhang steht, mit der literarisch bekannten, aber verloren geglaubten Markuspassion des Dresdner Hofkapellmeisters Marco Gioseppe Peranda (gest. 1675), gibt zur Begründung eine tabellarische Übersicht über die Historienaufführungen im Dresdener Hofgottesdienst (Passionen, Auferstehungs- und Weihnachtshistorien) bis 1697, wertet die bisher über die Markuspassion erschienene Literatur aus und versucht, den progressiven Stil der Italiener am Dresdener Hofe des ausgehenden 17. Jahrhunderts zu skizzieren.

338 Stiller, Günter: Johann Sebastian Bach und das Leipziger gottesdienstliche Leben seiner Zeit. - Berlin: Evang. Verl. Anst. 1970. 260 S.

Ausgangspunkt der Untersuchung ist die Frage nach der liturgischen Daseinsberechtigung der Bachkantate im heutigen evangelischen Gottesdienst. Ein detailliertes Bild von den gottesdienstlichen Gegebenheiten der Stadt Leipzig zwischen 17oo und 175o korrigiert entscheidend das bisherige kirchengeschichtliche Verständnis jener Zeit. Bachs Entscheidung für das Leipziger Amt wird im Licht seines Lebens- und Berufsweges untersucht. (Erika Schreiber)

339 Stockmann, Doris: Musik als kommunikatives System. Informations- und zeichentheoretische Aspekte insbesondere bei der Erforschung mündlich tradierter Musik. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1969. Jg, 14. -Leipzig: VEB Ed, Peters 1970. S. 76-95.

Artikel behandelt Fragen, die sich aus der Betrachtung von Musik im Kommunikationsprozeß ergeben. Die aus Informationstheorie und Kommunikationsforschung bekannte Kommunikationskette die anhand nachrichtentechnischer und linguistischer Probleme erkannt und in diesem Rahmen überwiegend diskutiert worden ist, impliziert für Musik hinsichtlich der nichtphysikalischen Verbindungen zwischen den Kommunikationspartnern besondere Überlegungen. Semantische und ektosemantische Sphären Cemotionale, diagnostische u.a.) sind hier anders verteilt und unterliegen bei verschiedenen Perzipienten oder Perzipientengruppen erheblich größeren Differenzen als in der Wortsprache. Die innerhalb einer Musikkultur als Zeichen interpretierbaren musikalischen Gebilde lassen sich mit Hilfe des semiotischen Begriffspaares eidetisch-operativ in 2 Hauptgruppen scheiden. Der 1. Begriff erfaßt die inhaltliche Zeichenbedeutung im Sinne der Abbildung außermusikalischer Gegenstandsbereiche, wobei eine konstante Zuordnung zwischen Zeichen und Inhalt Voraussetzung ist, der 2. die für Musik besonders wichtige Funktion der Zeichenbedeutung im Systemzusammenhang. Weitere semiotische Termini ermöglichen Unterteilungen der Hauptgruppen (z.B. Symbol-, Signal-, ikonische oder illustrative Funktion) und damit eine genauere Klassifizierung der betreffenden musikalischen Phänomene, gerade auch im Bereich mündlicher Traditionen.

340 Stockmann, Doris: Wandlungen des deutschen Volksgesanges vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart. - In: Musa - Mens - Musici, Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969, S. 357-360.

Der Artikel behandelt - ausgehend von Untersuchungen, die in den 5oer Jahren in der Altmark unternommen wurden - die unter dem Einfluß der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung sich vollziehenden geschichtlichen Wandlungen volkstümlichen Singens innerhalb eines Jahrhunderts. Auf Grund der seit dem 19. Jahrhundert von der Volksliedforschung geschaffenen Materialbasis lassen sich die verschiedensten Umformungsvorgänge feststellen, das Schwinden überlieferter und das Aufkommen neuer Formen des Singens mit ihren vielfältigen Auswirkungen auf Singgelegenheiten, Singgemeinschaften, Liedrepertoire und Vortragsart, wie sie für die quellenärmere ältere Zeit nicht in gleicher Weise belegbar sind.

341 Stoph, Willi: Ansprache des Vorsitzenden des Ministerrates der Deutschen Demokratischen Republik und Vorsitzenden des Komitees für die Beethoven-Ehrung 1970 Willi Stoph anläßlich der Konstituierung des Komitees, - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), S. 165-170.

- Dass, in: Konstituierung d. Komitees für d. Beethoven-Ehrung d. Deutschen Demokratischen Republik 1970. - Berlin: Komitee für d. Beethoven-Ehrung d. DDR 1970, S. 5-12.

Der Ministerpräsident umreißt die grundsätzliche Bedeutung der Beethovenehrung 197o für die weitere Vertiefung des geistig-kulturellen Lebens in der DDR und als Ausdruck unserer historischen Legitimität. Beethovens humanistisches Erbe zu bewahren und zu pflegen. Er belegt den Erkenntniswert und die revolutionäre Kraft des Beethovenschen Werkes als eine der Quellen des Marxismus-Leninismus, die Wirkung seiner Musik auf die Arbeiterklasse und die Jugend, die Manipulierung des Beethovenbildes in der BRD. (Frank Schneider)

342 Streller, Friedbert: Musikalische Sprachmittel in Werken der zeitgenössischen Musik (Bartók, Chatschaturjan). - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 362-371.

Beitrag zur Methodik der Erforschung der musikalischen "Sprache", dargestellt an Themen und Gestalten aus Werken von Bartök und Chatschaturjan und ausgehend von der vergleichenden Methode, woraus sich der semantische Aspekt einer thematischen Gestalt schließen läßt, was an zahlreichen Beispielen aufgedeckt wurde.

343 Szeskus, Reiner: Komitas - Musikforscher und Patriot. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 245-247.

Biographische Würdigung des armenischen Volksliedsammlers, Komponisten, Sängers und Liedbegleiters Sogomon Geworkowitsch Sogomonjan - Komitas. Gewürdigt wird das Verdienst von Komitas bei der Untersuchung des armenischen Volks- und Kirchenliedes sowie sein kompositorisches Schaffen, Komitas wird als Begründer der Mehrstimmigkeit und Schöpfer eines nationalen Stils in der armenischen Kunstmusik charakterisiert. (Hansjürgen Schaefer)

344 Szeskus, Reinhard Musikerziehung und Singebewegung. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 445-451.

Die sozialistische. Singebewegung wird definiert als eine aus gemeinsamen gesellschaftlichen und persönlichen Interessen resultierende Vereinigung von Jugendlichen, die am umfassenden Aufbau des Sozialismus mit künstlerischen Mitteln in jugendgemäßer kollektiver Form mitarbeiten wollen. Einige Besonderheiten der Interpretation und Gestaltung des Liedgutes in den Klubs werden untersucht sowie das notwendige WechselVerhältnis von Musikerziehung und Singebewegung dargestellt.

345 Szeskus, Rainer; Hugo-Riemann-Konferenz = Ehrung des Forschers. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Karl-Marx-Universität Leipzig, Gesellschafts— und Sprachwissenschaftliche Reihe. 18 (1969), 5, S. 785-786.

Konferenzbericht.

346 Telemann-Festtage, - 4. Magdeburger Telemann-Festtage vom 29. bis 31. Mai 1970. (Programmh.) (Hrsg. vom Rat d. Stadt Magdeburg u. vom Arbeitskreis "Georg Philipp Telemann" Magdeburg. Red.: Wolf Hobohm.) - (Magdeburg: Rat d. Stadt 1970.) 61 S.

Das Programmheft der 4. Magdeburger Telemann-Festtage enthält Werkeinführungen folgender Autoren: Günter Bust, Wolfgang Pilz, Siegfried Bimberg, Walther Siegmund-Schultze, Dieter Härtwig u. Theodor Hlouschek.
Weiterhin folgen musikwissenschaftliche Aufsätze von:
Fleischhauer, Günter: Zur Instrumentalmusik Telemanns;
Maertens, Willi: G. Ph. Telemanns "Singgedicht im Frühling", Kantate "Die Zeit" und Chöre aus "Kapitänsmusiken";
Baselt, Bernd: G. Ph. Telemann und das deutsche Singspiel.

347 Theurich, Jutta: Die Arbeiten am RISM in der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Fontes artis musicae. 17 (1970), S. 28-32.

Seit 1955 besteht eine Arbeitsgruppe für das RISM in der Musikabteilung der Deutschen Staatsbibliothek Berlin. Sie hat bereits 1964 die Erfassung der Sammeldrucke sowie der gedruckten Musica theoretica und practica im wesentlichen abgeschlossen und befaßt sich seitdem mit der Katalogisierung von Musikhandschriften des 16. bis Anfang des 19. Jahrhunderts in den Bibliotheken, Archiven und anderen Institutionen der DDR. Bis Ende 1968 wurden die Bestände von rd. 22o Einrichtungen ermittelt und erfaßt. Neben der Zuarbeit für das Internationale Quellenlexikon der Musik ist durch diese Arbeit an der Deutschen Staatsbibliothek ein Zentralkatalog entstanden, der gedruckte und handschriftliche Quellen zur Musik bis 18oo - teilweise auch darüber hinaus - in der DDR nachweist.

348 Theurich, Jutta: Musikbibliothekare aus aller Welt in Leipzig. Jahrestagung der AIBM. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 622-523.

Zum erstenmal fand die Jahrestagung der Internationalen Vereinigung der Musikbibliotheken (AIBM) in der DDR statt. Aus 24 Ländern kamen rund 160 Vertreter vom 10.-16. Juni 1970 in Leipzig zusammen, um in zahlreichen Kommissionen und Arbeitsgremien Fachprobleme zu erörtern, Erfahrungen auszutauschen oder über den Stand der Arbeiten in ihren Ländern zu berichten.

349 Theurich, Jutta, Rose Hebenstreit u. Peter Thüringer: Musikbibliotheken und Musikaliensammlungen in der DDR. (Führer) - Berlin: Dt. Bibliotheksverb. 1969. IX, 62 S.

In alphabetischer Reihenfolge nach Orten geordnet, werden 95 Musikbibliotheken und -Sammlungen aufgeführt. Jede Institution ist mit ihrer genauen Adresse, ihren Öffnungszeiten, ihrem Bestand, ihren Benutzungseinrichtungen und ihren Katalogen sowie mit wichtigen Veröffentlichungen ausgewiesen. Am Schluß folgt ein Register nach Bibliothekstypen.

350 Uszkoreit, Hans-Georg: Ottmar Gerster - Festouvertüre 1948, Oberhessische Bauerntänze; Sinfonie Nr. 2 (Thüringische). (Schallplattentextheft). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1970. 825 863. = unsere neue musik. 43.

Schallplatteneinführung.

351 Viertel, Karl-Heinz: "Singend sprechen" - Zur Aufführungspraxis von Opern des 18. Jahrhunderts. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 672-679.

Die immer wieder in der praktischen Arbeit am Theater auftauchenden Unsicherheiten bei der musikalischen und szenischen Einstudierung einer Oper des 18. Jahrhunderts (sei es ein Werk Händels, eines seiner Zeitgenossen, oder gar eine Mozart-Oper) veranlaßten den Autor, einmal zusammenfassend und abweichend von "gängigen" Auffassungen darzulegen, was in aufführungspraktischer Hinsicht (Problem der Improvisation innerhalb der Da-capo-Arien, Ausführung der Secco-Rezitative usw.) beachtet werden muß. Auf diese Weise sollen Praktiker Ergebnisse der Musikwissenschaft wie der theatralischen Aufführungspraxis kennen und nutzen lernen. (Hans-Peter Müller)

352 Viertel, Karl-Heinz u. Gerd Rienäcker: Der Dramaturg des Musiktheaters. - In: Theater der Zeit. 25 (1970), 3, S. 63-68.

Der Konzeptionsentwurf enthält Anmerkungen zum Berufsbild (Berufsanforderungen, Bestandteile der Arbeit des Musikdramaturgen. Kenntnisanforderungen sowie einen Entwurf zu einem Ausbildungsplan, der die einzelnen Studienetappen und die wesentlichen Lehrveranstaltungen umfaßt. Das Berufsbild des Musiktheaterdramaturgen muß auf dem Fundament einer musikwissenschaftlichen. Ausbildung basieren, die allerdings durch spezielle theaterwissenschaftliche und musiktheatertheoretische Lehrveranstaltungen zu ergänzen und vertiefen sind. (Gerd Rienäcker)

353 Wegener, Heinz: Armin Knab und Wilhelm Weismann in ihrem Briefwechsel (geschr. 1961). - In: Musa-Mens-Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 389-413.

Der Beitrag veröffentlicht erstmals 22 Briefe der beiden Komponisten als geschlossene Begegnung aus den Jahren 1944 bis 1951. Der einführende Aufsatz legt Gemeinsamkeiten wie Verschiedenheiten der Schaffensgrundlagen und -wege sowie persönlicher Wesenszüge dar, die die Briefe oft schlaglichtartig erhellen. Die Erörterungen dieser Dokumente zum beiderseitigen eigenen Werk bieten wertvolle Elemente zur Liedästhetik unserer Zeit. Anmerkungen vertiefen diese Einblicke durch weitere Äußerungen beider Künstler und verknüpfen die Briefe nach verschiedenen Leitlinien und in vielfältigen faktologischen Einzelbezügen noch enger untereinander.

354 Wehnert, Martin: Zum Terminus 'Thema' in der Musik-und Sprachforschung der Gegenwart. - In: Bericht über den Internationalen Musikwissenschaftlichen Kongreß Leipzig 1966. - Kassel, Basel (usw.): Bärenreiter; Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. S. 380-385.

Das Referat diente der Ergänzung des MGG-Artikels "Thema und Motiv". Da die Vokabel 'Thema' im sprachlichen Bereich beheimatet ist, sollte der Exkurs in die Nachbarwissenschaften der Literatur- und Sprachtheorie dazu beitragen, die Problematik der Sachverhalte, die mit dem Terminus 'Thema' begriffen werden, noch deutlicher herauszuarbeiten. Einen besonderen Anlaß zu der vergleichsweisen Betrachtung von Wort- und Tonsprache hinsichtlich 'thematischer' Tatbestände bot die Information des Autors, daß das 'Thema' als Terminus erst in jüngster Zeit in die Linguistik eingeführt wurde. Die im MGG-Artikel behandelte Themenästhetik erhielt durch Einschluß der Sprach-und Literaturforschung weitere Festigkeit.

355 Wehnert, Martin: Zur Ästhetik der motivisch-thematischen Gestaltung der Sinfonietta von Leoš Janáček, - In: Colloquium "Leoš Janáček" et Musica Europaea Brno 1968. - Brno 1970. S. 171-179.

Der Beitrag zur Fixierung des historisch-ästhetischen Standorts der Sinfonik von Leos Janáček stellt die Bedeutung der Orchesterwerke des mährischen Meisters für seine Zeit und für die Gegenwart in der allgemeinen Musikgeschichtsschreibunq heraus. Aus analytischen Feststellungen im Hinblick auf Kompositionsprinzipien und konstitutive Faktoren der Sinfonietta werden ästhetische Folgerungen zur Einschätzung der Sinfonik Janáček gezogen.

356 Wiencke, Erich: Neue Werke unserer Komponisten, Dieter Nowka: "Fernstraße 5". - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 763-764.

Werkbesprechung.

357 Willmitzer, Gerhard: Die Volksliedbegleitung auf der Gitarre (Laute) und das Lautenlied in der Zeit der deutschen Jugendbewegung (1900-1932). Bd 1.2. - Halle, Phil. Diss. 1970, 224 u. 203 S.

Ausgehend vom primitiven Akkordspiel auf der Gitarre (Laute) zu Beginn unseres Jahrhunderts werden die Bemühungen Heinrich Scherrers um eine qualifizierte Liedbegleitung und die weitere Entwicklung der Begleitweise unter dem Einfluß der musikalischen Jugendbewegung aufgezeigt. Im 2. Kap. werden prominente deutsche Lautensänger, wie Kothe, Duis, Ruch, Wedekind u.a., mit ihren charakteristischen Lautenliedern vorgestellt. Einen breiten Raum nimmt die Auseinandersetzung mit den Löns-Liedern ein. Auch Probleme der Programmgestaltung, der Interpretation, der Spiel- und Vortragstechnik, des Instrumentenbaus usw. werden aufgeworfen. Am Beispiel Sven Scholanders gemessen wird zum Schluß die deutsche Lautensängerbewegung kritisch gewertet.

358 Wolf, Werner u. Gertrud Strobel (Hrsg.): Richard Wagner - Sämtliche Briefe. Bd 2. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1970. 784 S.

Der Band umfaßt sämtliche erreichbaren Briefe Richard Wagners aus der Zeit vom 21. April 1842 (Rückkehr aus Paris) bis zum 22. Mai 1849 (Flucht in die Schweiz), insgesamt 304 Briefe im ungekürzten und unveränderten Wortlaut. Dem Band ist eine historisch-biographische Einleitung von 62 Seiten vorangestellt, die die gesellschaftlichen Zusammenhänge verdeutlicht, aber auch Ergänzungen und Korrekturen zu brieflichen Darstellungen gibt. Alle zum besseren Verständnis der Briefe notwendigen Anmerkungen sind als Fußnoten angebracht. Ein Quellennachweis gibt Auskunft über Verbleib des Autographen, Erstdruck und Vorlage für den Neudruck. Verzeichnis der Briefempfänger, Abbildungsverzeichnis und Abkürzungsverzeichnis dienen dem erleichterten Umgang. Ein Personen- und ein Sachregister geben Auskünfte über alle in den Briefen erwähnten Personen, Institutionen und wichtigen Begriffe.

359 Wolf, Werner: II, Internationales Bachfest in Leipzig. - In: Musik und Gesellschaft. 20 (1970), S. 732-735.

Veranstaltungsbericht.

360 Wolf, Werner u. Udo Element: Carl Orff und Hans Werner Henze auf den Bühnen der DDR. Probleme d. Bündnispolitik mit bürgerlich-humanist. Komponisten d. Bundesrepublik. - In: Weimarer Beiträge. 16 (1970), 4, S. 200-209.

361 Wolff, Hellmuth Christian: Das Mendelssohn-Bild in Vergangenheit und Gegenwart. - In: Musa - Mens - Musici. Im Gedenken an Walther Vetter. - Leipzig: VEB Dt. Verl. f. Musik 1969. S. 321-328.

Die Beurteilung Mendelssohns war seit seinem Tode stärksten Schwankungen ausgesetzt. Während er beim großen Publikum des 19. Jahrhunderts ungewöhnlich beliebt war, wurde er von der folgenden Generation als Salonmusikant bezeichnet. Anti-Romantik und Antisemitismus haben besonders in Deutschland zu einem völlig falschen Mendelssohnbild geführt, das heute wieder richtiggestellt wird.

362 Wolff, Hellmuth Christian: Das Tempo bei Telemann. - In: Konferenzbericht der 3. Magdeburger Telemann-Festtage 1967. T. 2. - Magdeburg: Rat d. Stadt 1969. S. 32-39.

Auf Grund verschiedener Schallplattenaufnahmen der gleichen Werke Telemanns, die in den Tempi äußerst verschieden sind, wurden die zeitgenössischen Quellen für Tempi untersucht und nachgewiesen, daß es vielfach sehr genaue Tempoangaben aus dem 18. Jahrhundert gibt, welche für die moderne Aufführungspraxis verwendet werden können, vor allem in den theoretischen Werken von Quantz, L'Affilard, Pajot, La Chapelle und Choquel. Das alte Presto war kein Prestissimo, das Largo war keineswegs sehr langsam. Das Menuett war meist ein sehr schneller Tanz. Die französischen Ouvertüren werden heute meist viel zu langsam gespielt.

363 Wolff, Hellmuth. Christian; Die Geschichte der Musikwissenschaft an den Universitäten Leipzig und Berlin., - In: Sbornik Praci Filosoficke Fafculty Brenensfce University, 18 (1969), 4, S. 17-27.

Die Geschichte der Musikwissenschaft an den Universitäten Leipzig und Berlin wird in einer Übersicht dargestellt. Persönlichkeiten wie Hugo Riemann und Hermann Kretzschmar etwas eingehender gewürdigt. Auch Hermann Abert, Carl Stumpf, Curt Sachs sind charakterisiert, die Entwicklung bis 1968 ist angegeben.

364 Wolff, Hellmuth Christian: The Fairy-Tale of the Neapolitan Opera. - In: Studies in Eighteenth-Century Music. Karl Geiringer-Festschrift. - London: Allen & Unwin 1970. S. 401—406.

Die Bezeichnung einer Neapolitanischen Oper ist heute nicht mehr haltbar. Der harmonisch begleitete Stil des Bel Canto im 18. Jahrhundert war in ganz Italien, vor allem in Venedig üblich. Man sollte etwa lieber von der Zeit der Metastasio-Oper sprechen.

365 Zechlin, Dieter: Zur Interpretation der Beethovenschen Klaviersonaten. - In: Beethoven, - Ludwig van Beethoven 1770-1827. - Berlin: Dt. Kulturbund 1970. S. 61-62.

Die Besonderheit der Interpretation von Beethovens Klaviersonaten liegt in der Schwierigkeit, einen spezifischen Interpretationsstil, einen "Beethovenstil" zu akzeptieren.

366 Zimpel, Herbert u. Hella Brock: Musik - Lehrbuch für die Klassen 7 u. 8. - Berlin: Volk und Wissen 1970. 224 S.

Das Schulbuch enthält Lieder, Instrumentalstücke, Kurzbiographien von Komponisten, Hinweise zur Entstehung von Werken, Tabellen und Übersichten zur Vermittlung historischer und musiktheoretischer Kenntnisse, Musikbeispiele mit Erläuterungen sowie Originalzitate. (Hella Brock)

367 Zimpel, Herbert u. Hella Brock: Unterrichtshilfen Musik 7. u. 8. Klasse. - Berlin: Volk und Wissen 1970. 174 S.

Die Unterrichtshilfen Musik 7. und 8. Klasse folgen dem entsprechenden Lehrbuch von 1970 und bieten für den Musiklehrer eine methodische Aufbereitung des durch die Stoffverteilungsplane vorgegebenen Lehrstoffes, Das Buch enthält zahlreiche Notenheispiele und Schemata.

368 Zimpel, Herbert: Franz Liszts Klavierkonzert Nr. 1, Es-Dur, im Musikunterricht der 11. Klasse. - In: Musik in der Schule. 21 (1970), S. 289-292.

Nach einer kurzen Werkanalyse werden Hinweise zu einer einstündigen Behandlung dieses Konzertes im Musikunterricht gegeben. Schwerpunkte der Werkbehandlung sind die Vermittlung einer kurzen Liszt-Biographie, die Beleuchtung des historischen Hintergrundes der Werkentstehung, die Charakterisierung dieses Konzertes und seiner einzelnen Sätze sowie ein Bewußtmachen der formalen Besonderheiten.

F 1 Ahnsehl, Peter: Die historischen Theaterzettelsammlungen in der DDR und ihre musikwissenschaftlichen Aspekte. - Rostock, Phil Diss., Beginn: 1968.

Ziel und Methoden: Die Arbeit stellt es sich zur Aufgabe, die Theaterzettelsammlungen in der DDR, die bei den verschiedensten Institutionen vorhanden sind, zu erfassen und die sich daraus ergebenden musikwissenschaftlichen Problemen darzustellen sowie teilweise zu lösen. Es soll angestrebt werden, die Zettelsammlungen wenigstens jahrgangsweise für einen Aufführungsort und für eine bestimmte Wanderbühne (bzw. Stadt- oder Hoftheater) so zu katalogisieren, daß verschiedene Register aufgestellt werden können. Bei Gelingen dieses Vorhabens würde es möglich sein,, z. B. die Wanderbewegung einer Theatergruppe, soweit die Theaterzettel selbst darüber Auskunft geben, mit Hilfe des Registers zu verfolgen. Auch würden alle interessierten Institutionen, soweit denselben die Arbeit zugänglich gemacht werden kann, in der Lage sein festzustellen, wo sich Theaterzettel einer bestimmten Truppe, eines bestimmten Theaters oder eines bestimmten Aufführungsjahres befinden. Besonders der Lokalforschung könnten so viele Quellen erschlossen werden. Die Behandlung der musikwissenschaftlichen Probleme ist von der diesbezüglichen Konstellation des Materials abhängig.

F 2 Baethge, Wilhelm: Zu einigen Problemen des Verhältnisses von Ideologie und Oper. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968.

Diese Arbeit ist ein Versuch zur theoretisch-methodischen Selbstverständigung über rationale Mittel ideologieanalytischer Untersuchungen am Objekt Oper. Ideologie und Oper als Resultate sozialer Bewegungsprozesse sind nur historischkonkret faßbar. Deshalb wird dieser Versuch anhand der Operreform Glucks unternommen. Drei wesentliche theoretisch-methodische Ansatzpunkte für vorliegende Ideologieanalysen werden berücksichtigt: 1. Widerspiegelungsaspekt, 2. interessenanalytischer Aspekt, 3. systemtheoretischer Aspekt. Die genannten Ansatzpunkte versucht der Autor in Anwendung auf die Oper zu spezifizieren und zu differenzieren.

F 3 Beinroth, Fritz: Rezeptionskundliche Untersuchungen der Einfühlungsästhetik bei Lipps, Hartmann und Volkelt. - Halle, Phil. Diss., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 15.

F 4 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts, - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Ziels Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19, Jahrhunderts. Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter an der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischen und geschichtswissenschaftlichen Aspekten, - Untersuchungen der Fragen: Der Davidshund - Idee und Realität; Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler; Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 5 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn: 1968.

F 6 Bley, Barbara: Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Forschungsauftrag, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1967; Abschluß: 1972-73.

Methoden: a) Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums: Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen von Stimm- und Sprachstörungen geben könnte, b) Ermittlung der Daten während des Studiums: Aufzeichnung der Ergebnisse jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen, Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus drei Studienjahren zweier Studiengruppen, von denen eine noch kein Examen abgelegt hat. Sie bieten noch keine schlüssigen Vergleiche.

F 7 Bormann, Renate: Clara Schumann - Mensch und Künstlerin in ihrer Zeit (Arbeitstitel). - Halle, Phil, Diss., Beginn: 1970.

Grundlage der Arbeit ist die Auswertung der noch unveröffentlichten Briefe uncl Tagebücher Clara Schumanns^ die sich im Robert-Schumann-HauS, Zwickau befinden. Ziel soll sein, ein realistischeres Bild 5er Lebensgefährtin Robert Schumanns zu erarbeiten und ihre Stellung als Künstlerin in ihrer Zeit anhand ihrer persönlichen Äußerungen zu beleuchten.

F 8 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttinqs,-Forschungsauftrag der Dt, Akademie d, Künste und Diss., Berlin. Abschluß: 1971.

Ziel und Methoden; Die vergleichende Betrachtung und die Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) soll, verschiedene Entwicklungskriterien und Maxime der neueren Musik festhalten und in besonderem Maße die Einwirkung der Zeitgeschichte, der Ereignisse von 1918-1955 auf das-stilistische Wachstum der Musik Buttings verdeutlichen, d.h, die ursächliche Beziehung der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel erläutern; die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion.mit dem Komponisten.

F 9 Busse, Burkhard: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Wismar von der Stadtgründung bis 1700. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1965; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 41.

F 10 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirks Erfurt. - Forschungsauftrag, Beginn 1965.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladensystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs, sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen. Ergebnisse: Es wurden 40 Denkmal-Orgeln erfaßt.

F 11 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Dresden. - Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege Dresden. Beginn: 1952; Abschluß: 1970.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladensystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen. Ergebnisse: Es wurden bisher 96 Denkmal-Orgeln erfaßt.

F 12 Diezel, Günther: Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule" bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele der sozialistischen Schule in der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Ziels Bestimmung und Wertung der Funktion der Zeitschrift "Musik in der Schule"—bei der Verwirklichung der Bildungsund Erziehungsziele der sozialistischen Schule in der DDR. Methoden; Bei der Konzipierung der Dissertation wurde vom Beitrag der Musikerziehung zur Verwirklichung des sozialistischen Menschenbildes ausgegangen. Ferner wurden historische Leitlinien musikpädagogischer Zeitschriften erarbeitet und ihre Ideologiefunktion gewertet. Statistische Erhebungen sollten dazu dienen einzuschätzen, welche inhaltlichen und journalistischen Schwerpunkte sich in der Arbeit herausbildeten. Mit einer schriftlichen Befragung sollte der Grad der schulpolitischen, fachwissenschaftlichen und didaktisch-methodischen Wirksamkeit getestet werden.
Ergebnisse: Erarbeitung von Schlußfolgerungen für die weitere 'Verbesserung der inhaltlichen und journalistischen Gestaltung der Zeitschrift "Musik in der Schule", die die Grundsätze für die Arbeit der Zeitschrift in den nächsten Jahren darstellen.

F 13 Dittman, Claus: Die Wandlung der Klavierkunst zur Mitte des 18. Jahrhunderts, insbesondere die Stileigenschaften der Klaviermusik in der Zeit des Nebeneinanderbestehens von Clavichord, Cembalo und Hammerflügel, - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1973.

Ziel: Es sollen in umfassender Darstellung die differenzierten Stileigentümlichkeiten der Musik für die im 18. Jahrhundert gebräuchlichen Tasteninstrumente aufgezeigt und miteinander verglichen werden. Für die verschiedenen Klaviertypen lassen sich bestimmte Strukturnormen in der Komposition ablesen, was an Hand der Klavierwerke der Söhne Bachs, der Wiener Klassiker, Rameaus und Scarlattis belegt werden soll. Von den Ergebnissen der Untersuchung wird erwartet, daß sie exemplarische Hinweise für die Praxis der Interpreten erbringen wird.

F 14 Donath, Paul Wilhelm: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Halle, Phil. Biss., Beginn: 1966; Abschluß; 1971/72.

Ziel: Untersuchungen zum Vibrato.
Methoden: Tonbandaufnahmen von verschiedenen Solosängern und Laiensängern. Elektrooptische Messungen und Aufzeichnung der Meßergebnisse der Tonbandaufnahmen, Ergebnisse: Aus dem Literaturstudium von Gesangsschulen der Fachliteratur der Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten und den bisherigen Ergebnissen ergebene Begriffsbildung Tremolo und Vibrato.

F 15 Ehert-Obermeier, Traude: Die Instrumentalmusik in der deutschen Arbeiterbewegung vor 1933, - Berlin, Phil. Diss. Abschluß: 1971.

Ziel: Untersuchungen der Kulturtradition der deutschen Arbeiterklasse auf musikalischem Gebiet liegen bisher in Einzelstudien vor. Diese sind der Darstellung und Würdigung der Leistungen der Arbeiterklasse auf dem Gebiete des Arbeiterliedes und der Arbeitersängerbewegung gewidmet oder hervorragenden Persönlichkeiten, z. B. Hanns Eisler und Ernst Busch. In der vorliegenden Arbeit wird der Versuch unternommen, das Verhältnis der Arbeiterklasse zur Instrumentalmusik darzustellen.
Methoden: Die Arbeit wendet ihr Augenmerk dem instrumentalen Laienspiel der Arbeiterklasse zu, ihren Laienspielgruppen und -bünden sowie deren gesellschaftspolitischen und künstlerischen Zielsetzungen. Darüber hinaus setzt sie sich mit den schöpferischen kompositorischen Leistungen auf instrumentalem Gebiet auseinander, die besonders mit text-, bild- oder aktionsgebundenen künstlerischen Gattungen im revolutionären Kampf der Arbeiterklasse eingesetzt wurden. Dazu wird ein umfangreiches Dokumentenmaterial des bearbeiteten Gebietes vorgelegt.

F 16 Eisenhardt, Günther: Kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen. - Halle, Phil. Diss.

Eine kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen wird die philosophischen und naturwissenschaftlichen Ausgangspunkte beider Autoren als Repräsentanten der Musiktheorie ihrer Zeit zu untersuchen haben. Ihre Systeme sollen referiert und miteinander verglichen werden, um sowohl Unterschiede als auch Analogien deutlich werden zu lassen. Weiterhin wird der Untersuchung nachfolgender Theoretiker und ihrer Systeme umfangreiche Beachtung gezollt werden. Die Arbeit soll in kritischen Überlegungen zur Frage nach einer epochegebundenen Harmonik gipfeln.

F 17 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Darstellung über die Einwirkung der Dresdner Musikpflege auf Bachs Köthener und Leipziger Schaffen, c)' Edition der Konzerte BWV Io63-lo65 im Rahmen der NBA.
Methoden: Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen,
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an allen 3 Vorhaben;
Behandlung einiger einschlägiger Spezialprohleme in Aufsätzen, die z. T. im Manuskript, z. T. im Druck, vorliegen.

F 18 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffenf b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller).
Methoden und Ergebnisse: Kritische Quellenarbeiten, Werk-und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt, einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt sowie die Vorarbeiten für zwei größere Editionsreihen abgeschlossen.

F 19 Eller, Rudolf u. Karl Heller: Mecklenburgische Regional - Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u.a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt.

F 20 Elsner, Jürgen: Arabische Musik, - Forschungsauftrag, Leipzig, Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung der Musikkultur der arabischen Länder in Geschichte und Gegenwart.
Methoden: Komplexe musiktechnologische Feldforschungsmethoden (Aufnahme, Protokolle, Bild- und Sachdokumentation).
Ergebnisse: Transkription der in Kairo aufgenommenen Straßenrufe und Übersetzung arabischer Bücher zur Musiktheorie.

F 21 Elsner, Jürgen; Der Begriff des maqām in Ägypten in neuerer Zeit. - Berlin, Phil. Hab. Schr., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 52.

F 22 Ernst, Veit: Die wissenschaftsgeschichtliche und philosophische Position von Erich M. von Hornbostel. - Berlin, Phil.Hab.Schr., Beginn: 1966; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 57.

F 23 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsarbeit, Halle.

F 24 Flesch, Siegfried; G, F. Händels Triosonaten op.2. - Halle, Phil. Diss. Abschluß: 1971.

F 25 Forner, Johannes; Die Sonatenform im Schaffen Bela Bartóks. - Rostock, Phil, Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1971.

Ziel: Die Arbeit soll den Bedeutungswandel im Rahmen der "Sonatenhauptsatzform", wie sie von Bartók verwendet wurde, aufzeigen.
Methoden: Werk- und Stilanalysen, vergleichende Analysen, Ergebnisse: Festhalten an bestimmten Formtraditionen (Reprise, thematische Arbeit, Entwicklungsprinzip) und an der Tonalität; Verlagerung des Schwergewichts vom Themendualismus zur rhythmisch bestimmten Integration der Formteile. Verschiedene Stufen und Experimente früherer Schaffensphasen finden im Spätwerk weitgehend ihre Synthese.

F 26 Freitag, Siegfried: Der Versuch eines wissenschaftlich fundierten Systems der Musikerziehung durch Richard Kaden (1856-1923) und die daraus entspringenden progressiven Traditionslinien zur sozialistischen Musikerziehung. - Zwickau, Phil. Diss., Beginn: 1970.

F 27 Fresenius, Evelin: Rezeptionskundliche Untersuchungen über die ideelle Programmatik in der Sinfonik bei Schostakowitsch. - Forschungsarbeit und Diss., Halle. Beginn: 1967.

Ziel: Erarbeitung der wissenschaftlichen Grundlagen zur Behandlung der sinfonischen Werke Schostakowitschs in der Schule.
Methoden: Analysen der Sinfonien V bis X.
Ergebnisse; 1, Auswertung der Publikationen über die Sinfonik Schostakowitschs, 2, Graphische Übersichten zur Veranschaulichung der Tektonik der Sinfonien.

F 28 Frick, Ulrich: Der Marsch im Schaffen Schumanns. - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Ziel: Das Ziel der Arbeit besteht in der Untersuchung der Relation Objektives - Subjektives, wobei unter ersterem die relative Konstanz der Gattung bzw. des Genres verstanden wird, unter zweitem die individuelle Einfärbung durch die kollektive und individuelle Individualität (damit also die Frage des Zeitstils und des Personalstils). Methoden: In Anbetracht der Schwierigkeit einer umfassenden Komplexanalyse, d.h. der simultanen Erfassung aller Parameter (Dimensionen) werden diese einzelnen Ebenen sukzessive analysiert, wobei das Verfahrensschema von der grob-formalen über die abstrakt-rhythmische zur melodischen führt, um schließlich in der harmonischen zu gipfeln. Die Frage einer Orchestrierung und Dynamik wird in diesem letzteren Zusammenhang mit erfaßt. Die Garantie einer "legitimen" Methode wird darin gesehen, daß die jeweils höhere Stufe die niedrigere, vorangegangene "aufhebt", deren Ergebnisse mit verarbeitet.
Ergebnisse: Die Arbeit untersucht zugleich methodologische Probleme, Der derzeitige Stand ist eine Überprüfung der als axiomatisch angesehenen Prämissen. Hierzu gehört unter anderem das Widerspiegelungsproblem mit seinen Konsequenzen wie auch die Fragestellung Zeichen - Objekt, wie sie für den speziellen Bereich des Marsches relevant ist.

F 29 Friege, Barbara: Beiträge zur Interpretationsgeschichte der Klaviersonaten Beethovens. - Halle, Phil. Diss., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 74.

F 30 Fritzsche, Johannes: Die Bedeutung der Pionier-und Jugendblasorchester in der DDR für die musikalische Bildung und Erziehung. - Halle, Phil. Diss., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 78.

F 31 Frohberg, Wolfgang: Zur Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen in Deutschland seit 1900. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968.

Ziel: Durch, systematische Auswertung der wesentlichsten Entwicklungsrichtungen seit der Jahrhundertwende ist beabsichtigt, historisch begründete Empfehlungen und Vorschläge für die weitere Gestaltung der Ausbildung von Fachlehrern für Musik an allgemeinbildenden Schulen in der Deutschen Demokratischen Republik zu erarbeiten.
Methoden: Die Untersuchung umfaßt die analytische Auswertung der vorhandenen Quellen im genannten Zeitraum unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Bedingtheit der Lehrerbildung und der Position des Fachlehrers für Musik im gesamten Musikleben. Der synthetische Teil der Arbeit ist von der Einbeziehung verschiedener Praxiskriterien bestimmt.
Ergebnisse: Die Ausbildung in der DDR seit 1949; die Ausbildung in der Zeit des Faschismus; weiterhin vertiefend: die Ausbildung in der Zeit der Weimarer Republik. Die drei fixierten Schwerpunkte (inhaltliche, ideologische und strukurelle Probleme der Musiklehrerausbildung) wurden durch erweitertes Quellen- und Sekundär-Literatur-Studium weiter ausgebaut.

F 32 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 2o. Jahrhunderts. - Rostock, Phil. Diss.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cambalo für die Musik des 2o. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 33 Geißler, William: Psychologische und ästhetische Untersuchungen über Entwicklung und Stand der Gefühlstheorie als Voraussetzung für die Anwendung in der musikalischen Rezeption. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1967.

F 34 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zum Schlager in der DDR: Funktion - Spezifik - Wertkriterien. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Ziel: Es sollen aufgrund der kulturpolitischen Funktion des Schlagers in der DDR und seiner Spezifik gegenüber anderen musikalischen Genres Wertkriterien erarbeitet werden, die es ermöglichen, die Qualität der bisherigen Tanzmusikproduktion präzise zu bestimmen und progressive Tendenzen herauszustellen.

F 35 Gleß, Dietrich: Untersuchungen über die Singefähigkeit hei Schulanfängern zum Zeitpunkt des Schulbeginns und über die Möglichkeiten, die Singefähigkeit bei stimmunsicheren und falschsingenden Schulanfängern zu entwickeln. - Leipzig, Phil. Diss., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 81.

F 36 Goldhan, Wolfgangs Untersuchungen zum Intensitätsvibrato der Sängerstimme. - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

I. Teil: Das Vibrato der menschlichen Singstimme. Ausgehend von den Untersuchungen an der Iowa-Universität unter Carl Seashore werden Definitionen zu den drei Vibrato-arten (Tonhöhen-, Intensitäts- und Timbrevibrato) vorgeschlagen, da in vielen Publikationen -eine mißverständliche Begriffsbestimmung festgestellt werden muß. Weiterhin werden die wichtigsten Forschungen in Frankreich, in der UdSSR, in Westdeutschland und in der CSSR skizziert.
II. Teil: Untersuchungen zum Intensitätsvibrato der Sängerstimme. Die Meßgeräte des Iowa-Laboratoriums gestatteten keine exakte Aufzeichnung der Intensitätskurven. Auch später wurden diese Untersuchungen nicht systematisch weitergeführt. Vorliegende Arbeit beschreibt eine Methodik, die gestattet über einen Kombinationsfilter auf einem Pegelschreiber die IntensitätsSchwankungen einzelner Partialtöne bzw. Partiältonbereiche gesungener Töne aufzuzeichnen. Es werden die Beziehungen des Intensitätsvibratos zum extravokalen Timbre (Husson), zum unteren Gesangsformanten, zum Stimmfach, zur Stimmgattung, zur Nasalierung, zu den Registerübergängen diskutiert. Weiterhin wird die Wahrnehmung des Vibratos anhand neuer Hörtheorien erläutert.
Im Ergebnis der Arbeit werden u.a. die Definitionen von zwei Vibratoarten (Tonhöhen- und Intensitätsvibrato) zur Charakterisierung des Gesangsvibratos als ausreichend betrachtet. Am Schluß der Arbeit werden eine weiterführende Problemstellung dargelegt sowie einige Schlußfolgerungen für die Gesangspädagogik gezogen.

F 37 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste Berlin. Beginn: 19S5.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprachtheorie wird sie als "Sprache” behandelt, Unter diesem Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental" beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Geltung auch- für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte beibehalten haben, Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu ihrer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Untersuchungen zu Grunde gelegt werden.

F 38 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Struktur-Untersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste zu Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch—semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogramms (s. F 37) werden die Methoden der musikalischen Inhaltserforschung auch im Beethovenjahr auf diesen Komponisten angewendet. Die methodische Berücksichtigung des Gesamtschaffens führte 1969 zu so vielen neuen Aspekten und Ergebnissen, daß der ursprüngliche Plan, sich auf das Spätwerk (ab 9. Sinfonie) zu beschränken, fallen gelassen werden mußte. Die für die Veröffentlichung vorgesehenen Analysen werden durch eine Auswahl von Werken verschiedener Gattung aus verschiedenen Schaffensperioden Beethovens bestritten werden.

F 39 Greß, Frank-Harald: Die gemischten Register im historischen und zeitgenössischen deutschen Orgelbau. - Rostock, Phil. Diss., Beginn: 1964.

Die umfassende Darstellung der gemischten (mehrreihigen) Orgelregister behandelt alle wesentlichen und interessanten Bauformen. Diese werden durch zahlreiche Beispiele (Dispositionen, Repetitionsschemata, Mensuren) belegt, die dem praktischen Orgelbau als Vergleichsmaterial und Anregung dienen sollen. Die z. T. neuartigen Bauvorschläge des Verfassers basieren auf dem Grundsatz, im Orgelbau optimale stilistische Universalität mit ökonomischer Bauweise zu vereinigen, sowie akustische, raumakustische, physiologische und psychologische Gesetzmäßigkeiten zu berücksichtigen. Eine differenzierte Systematik soll die augenblickliche terminologische Verwirrung auf registerkundlichem Gebiet überwinden helfen.

F 40 Grüß, Hans: Erschließung von Musik des 16. bis 18. Jahrhunderts aus sächsischen Bibliotheken. - Forschungsarbeit, Leipzig. Beginn: 1963.

Ziel: Editorische Vorarbeiten für die publikationsreihe "Denkmale der "Musik",
Methoden und Ergebnisse: Text- und Quellenkritik, an den Vokalwerken Antonio Vivaldis aus dem Besitz der Sächsischen Landesbibliothek Dresden wurden zur Vorbereitung der Kritischen Berichte fortgesetzt.

F 41 Haake, Claus: Die Bedeutung des Chorgesangs für die ästhetische Bildung der Arbeiterklasse in der DDR. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1969; Abschluß: 1971.

Die Arbeit geht von der ästhetischen Bildung als einem Wesenszug der sozialistischen Persönlichkeit aus und entwickelt aus den Grundsätzen des Bitterfelder Weges die Notwendigkeit der Konzentration der sozialistischen Chorbewegung auf die fortgeschrittensten Schichten der Arbeiterklasse. Sie charakterisiert die sozialistische Chorbewegung in ihrem Verhältnis zur gesamten Singebewegung und aufgrund ihrer Möglichkeiten zur Entwicklung der musikalischen Rezeption sowohl innerhalb des Chores als auch in der Ausstrahlung auf den Hörer. Sie erläutert den für die sozialistische Persönlichkeit wesentlichen Bildungsinhalt des Chorgesanges anhand von Analysen und verallgemeinernden methodischen Prinzipien. Die Arbeit schließt mit einigen Gedanken zur Prognose der Chorbewegung in der DDR.

F 42 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik, - Forschungsauftrag und Diss., Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungsmusik ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und ünterhaltungsmusiktiteln auf- Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 43 Halatschewa, Iwanka: Einflüsse des französischen Impressionismus auf Bartók, - Leipzig, Phil. Diss.

F 44 Hansen, Mathias: Dialektik von Werk und Ideologie bei Gustav Mahler. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1966,

Ziel: Auf werkanalytischer Grundlage soll die ideologisch-ästhetische Position Mahlers im Kontext der politischen und kulturgeschichtlichen Situation Österreichs um 1900 bestimmt werden.

F 45 Herberger, Rainer: Möglichkeiten und Grenzen der Programmierung des Musikunterrichts. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1967; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 113.

F 46 Hesse, Axel: Das Transmissionen-Singen im kubanischen Spiritismus. Musikethnologisch-soziologische Untersuchungen zur Transkulturations-Problematik im städtisch-halb-proletarischen Kontaktbereich afroider und europäider Gruppenkulturen Kubas. - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Die Arbeit untersucht 306 Transmissionen ('transmisiones'), generell einstimmige, responsorische Gesänge spiritistischer Gemeinschaften, die im Rahmen musikethnologischer Terrainforschung 1964/65 in Havanna, Santiago de Cuba und Baracoa im Funktionsrahmen aufgenommen wurden, und von denen 255 in einem "Musikalischen Protokolle" genannten Transkriptionsband beigegeben sind. Die Untersuchung erfolgt in Hinblick auf die sich in ihnen abzeichnenden musikalischen Integrationsprozesse zwischen afroiden und europäischen Vokaltraditionen, die vermutlich erst Ende des 19. Jahrhunderts, unter dem Vorzeichen der sich um die spiritistische Doktrin Allan Kardecs entwickelnden synkretisierten Volksreligionen in Erscheinung traten. Ziel der Arbeit ist die Aufhellung der ethnischen und soziologischen Voraussetzungen dieser Ver- und Umschmelzungsprozesse. Die Transmissionen werden nach ethnisch zuzuordnenden Typen klassifiziert, um die einzelnen Transkulturations-Stufen in Richtung auf einen vereinheitlichten kreolischen Typ festzustellen. In einem theoretischen Teil wird der Transkulturations-Beginn von dem der Akkulturation abgegrenzt und der Versuch einer Definition der musikalischen Transkulturation unternommen.

F 47 Hienzisch, Erhard: Wege zur effektiven Gestaltung des Musikunterrichts auf dem Gebiet des Musikhörens unter besonderer Berücksichtigung der schöpferischen Arbeit der Schüler. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1964; 197o abgeschlossen.

Siehe unter 120.

F 48 Hillmann Eva-Maria: Das Massenlied, Zum Begriff und zur Entwicklungsgeschichte in der DDR seit 1945 - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968, Abschluß: 1971.

Ziel: Die Dissertation soll ein Beitrag zur Klärung des Begriffs 'Massenlied1 sein und gleichzeitig die Entwicklung unseres sozialistischen Liedgutes nach 1945 nachzeichnen. Methoden: Es wird versucht, die Erkenntnisse der dialek-, tischen Logik über Kennzeichen, Inhalt, Umfang, Klassifizierung von Begriffen, über Begriff und Wirklichkeit, über das Verhältnis von Bewegung und Beständigkeit der Begriffe, über das geschichtliche Moment in der Dialektik der Begriffe und über die Veränderung des ümfangs und Inhalts der Begriffe durch Veränderung der objektiven Realität auf den sehr stark gesellschaftlich determinierten musikalischen Begriff 'Massenlied1 anzuwenden. Damit soll ein erneuter Beweis für die enge Verbindung von gesellschaftlicher und musikhistorischer Entwicklung angetreten werden. Der 2. Teil der Dissertation basiert auf einer umfangreichen Materialsammlung, die die Voraussetzung für eine gewisse Gruppierung des Liedgutes bildete. Die Liedgruppen verdeutlichen bestimmte historische Einschnitte.

F 49 Hingst, Alfred: Musiklehre und Musikleben an der Universität Rostock von ihrer Gründung 1419 bis zum Ende des 18. Jahrhunderts. - Rostock, Phil. Diss., Beginn: 1964; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 121.

F 50 Hoffmann, Karl: Systematische Grundlagen für das Musikhören in der Einheit von Singen und Erfassen musikalischer Zusammenhänge. - Halle, Phil. Diss.

F 51 Hüttel, Walter: Musikgeschichte von Glauchau, - Berlin, Phil. Hab. Schr. (Prom. B), Beginn: 1970.

Sachsens Musikgeschichte ist bislang noch wenig erforscht. So erfährt das Gebiet um Glauchau erstmalig musikgeschichtliche Würdigung. In Auswertung des gesicherten sehr umfangreichen Quellenmaterials, das von der Geschichte her kritisch zu bewerten und verarbeiten ist, wird eine umfassende Darstellung und Interpretation der Musikgeschichte Glauchaus und des Hinterlandes unter Einbeziehung von Organologie und Kampanologie vom Mittelalter an bis zur Gegenwart gegeben, die den Nachweis erbringt, daß in Kunst-und Volksmusik Beachtliches geleistet worden ist. Die Musikkultur unserer Zeit wird besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Ein sehr großer Appendix faßt ii,a, Abbildungen und Dokumente verschiedener Art und ein alle Details, berücksichtigendes Verzeichnis der schöpferischen Leistungen in bezug auf Komposition lind Instrumentenbau zusammen.

F 52 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in Westdeutschland seit der Zerschlagung des Faschismus. Ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen, pädagogischen und methodischen Position. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1963; Abschluß: 1971.

Ziel: Die Untersuchung der Entwicklung der Musikerziehung in Westdeutschland seit 1945 soll sowohl den engen Zusammenhang mit der allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Entwicklung, sowie die zunehmende Rolle der Musikerziehung bei der Durchsetzung westdeutscher staatsmonopolistischer Klasseninteressen darstellen.
Methoden und Ergebnisse: Mittels analysierender Methoden werden folgende Bereiche der Musikerziehung in Westdeutschland untersucht: Musikunterricht in der Schule; Das Liedgut und seine Funktion im Rahmen der Musikerziehung; Ziele, Aufgaben und Organisationsformen außerschulischer Musikerziehung.

F 53 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik, - Rostock, Phil. Diss., Beginn: 1968.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 54 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. - Rostock, Phil. Hab. Sehr. (Prom. B), Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung von Leben und Werk des Bachschülers und bedeutendsten Dresdner Kreuzkantors Homilius. Analyse seiner wichtigsten Werke und ihre Einordnung in den Gesamtzusammenhang der evangelischen Kirchenmusik in Dresden. Methoden: Quellenkundliche und archivalische Studien, Stilistische Vergleiche mit Werken anderer zeitgenössischer Komponisten.
Ergebnisse: Aufgrund der Erschließung zahlreicher neuer Quellen und Dokumente konnte eine nahezu lückenlose Biographie verfaßt sowie ein Werkkatalog aufgestellt werden, der viele bisher unbekannte Kompositionen, die in deutschen und ausländischen Bibliotheken lagern, erfaßt. Im Werk von Homilius zeichnet sich der stilistische Übergang vom Spätbarock zur Frühklassik prägnant ab.

F 55 Joubert, Lorraines Die Lieder der Tswana, Sotho und Xhosa. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Eine vergleichende musikethnologische Analyse wertet 70 original transkribierte Lieder der Völker der Tswana, Sotho und Yhosa in Südafrika aus.

F 56 Kaden, Christian: Funktion und Struktur musikalischer Arbeitssignale der deutschen Viehhirten (unter besonderer Berücksichtigung rezenter Signalisierpraktiken in den Mittelgebirgen der DDR). - Berlin, Phil. Diss., Beginns 1970.

Ziel der Arbeit ist es, an einem Bereich der Volksmusikkultur, der arbeitsfunktionalen musikalischen Folklore der Viehhirten, paradigmatisch die komplexen Beziehungen in einem musikalischen Kommunikationssystem darzustellen und einige Aspekte der Zeichenfunktionalität musikalischer Strukturen zu untersuchen. Der 1. Teil der Arbeit (ca. 70 S.), der das Funktionsgefüge der Hirtensignale auf kommunikationstheoretischer Grundlage mit Hilfe kybernetischer, systemtheoretischer und semiotischer Methoden (u.a. verschiedene Modelldarstellungen) analysiert, wurde im Entwurf 1970 fertiggestellt. Der 2. Teil soll anhand detaillierter musikalisch-technischer Analysen (u.a. mit statistischen Hilfsmitteln) die hypothetisch-theoretischen Ausführungen des 1, Teiles vertiefen und konkretisieren. Die Materialgrundlage hierfür bilden vornehmlich die Transkriptionen eigener Tonaufnahmen (ca. 180, die auf Forschungsreisen 1968 und 1970 in Thüringen und im Harz gesammelt wurden, sowie ca. 150 notenschriftliche Aufzeichnungen aus literarischen Quellen.

F 57 Kaden, Werner (u. Mitarbeiter): Bedeutung und Funktion der musikalischen Bildung und Erziehung für die Persönlichkeitsentwicklung des sozialistischen Staatsbürgers. - Forschungsauftrag, Päd. Inst. Zwickau, Beginn: 1968.

Im Rahmen der Untersuchung liegen Teilergebnisse vor, über die auf einer wissenschaftlichen Konferenz am 12,4.1969 referiert wurde: Staatsbürgerliche Erziehung im Musikunterricht (Kaden); Der methodische Aspekt der staatsbürgerlichen Erziehung im Musikunterricht (Fehske); Das Arbeiterlied im Musikunterricht (Freitag); Zur ideologischen Wirksamkeit der Tanzmusik im Interessenbereich der Schüler - Ergebnisse einer Aufsatzanalyse (Kunze); Die Einstellung der Schüler zur kleinen Vokalform (Möller); Möglichkeiten des Musikunterrichts für die Herausbildung des Schöpferischen (Hütter). Die Untersuchungen werden fortgeführt, weitere Komplexe einbezogen.

F 58 Kestner, Erwin; Marin Marais, Pièces de Viole (Bde I-V, incl. B.C.-Bde). - Forschungsarbeit.

Ziel: Würdigung der Pièces.
Methoden: Bestandsaufnahme unter Berücksichtigung charakteristischer Details.
Ergebnisse: Die Bestandsaufnahme ist im wesentlichen abgeschlossen.

F 59 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1967.

F 60 Kneipel, Eberhard: Untersuchungen zum sinfonischen Schaffen der jüngeren Komponistengeneration in der DDR. -Forschungsarbeit und Diss., Berlin. Beginn: 1967; Abschluß: 1971.

Ziel: Anhand markanter Beispiele aus der Sinfonik von Fritz Geißler und Günter Kochan soll der Versuch unternommen werden, Art und Wert des Beitrags dieser Komponisten für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit etwa Mitte der 50er Jahre zu bestimmen. Die Darstellung will sowohl inhaltliche und kompositionstechnische Problemstellungen der Werke einer Analyse unterziehen als auch ästhetische Ansichten kommentieren.
Methodik: Quellenkundliche Studien, Vergleichende Analysen.
Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung, Anfertigung von Einzelanalysen.

F 61 Kober, Anita: Untersuchungen zur Systematik im Lehrgangsaufbau Musikhören des Musiklehrplanes der allgemeinbildenden Schule. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

F 62 Koch, Klaus-Peter: Der Einfluß der polnischen Musik auf die deutsche des. heutigem Territoriums der DDR im 16. und 17. Jahrhundert. - Halle,. Phil, Diss., Beginns 1968, 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 154.

F 63 Köhler, Klaus; Untersuchungen zur deutschsprachigen szenischen Kantate für Kinder und Jugendliche in dem Zeitraum von 1945-1966, - Greifswald, Phil. Diss., Beginns 1966; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 158.

F 64 Kopczak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Jena, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeitschortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigung, Studentenensemble, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse: Im Verlauf des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 65 Krauß, Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR, Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - Greifswald, Phil. Hab. Sehr., Beginn: 1964.

Nach einem Einführungskapitel über die Bedeutung der allgemeinen Improvisation und der Klavierimprovisation für die Musikerziehung der Gegenwart soll im 1. Kapitel des Hauptteils ein Abriß der geschichtlichen Entwicklung der Klavierimprovisation und im 2. Kapitel eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung gegeben werden.

F 66 Krell, Friedrich: Zur Interpretation und Rezeption der italienischen weltlichen mehrstimmigen Vokalmusik des 16. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1965; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 165.

F 67 Kunze, Lothar: Untersuchungen über die Struktur musikalischer Interessen bei Schülern der Klassen 5-12 unserer sozialistischen Oberschule unter dem besonderen Aspekt des Anteils von Interessen für Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1971.

Ziel: Untersuchung gruppenspezifischer Merkmale der Strukturiertheit und Gerichtetheit des musikalischen Interesses im Stadium des Schuljugendalters (5.-12. Schuljahr) sowie zur Position des Musikinteresses im Gesamtinteressengefüge der Jugendlichen; dabei soll der Anteil soziomusikalischer und psychologischer Determinanten des Verhältnisses von Schülern zur Musik im allgemeinen und zur Tanz- und Unterhaltungsmusik im besonderen genauer bestimmt werden. Methoden: Schriftliche und mündliche Befragungsmethoden (Interessentest, Rezeptionsbereitschaftstest und Bevorzugungstest, ("Klingender" Fragebogen); "fiktives" und standardisiertes Interview).

F 68 Lakowa, Welitschka: Der Einfluß des Bewegungsvorganges beim Klavierspielen auf die Interpretation. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Ziel: Darstellung eines Systems für die pianistische Ausbildung durch die Untersuchung der natürlichen biologischen Prozesse.
Methoden: Wissenschaftliche Begründung der in der Praxis beobachteten Zusammenhänge, komplexe Untersuchung auf der Grundlage von Psychologie, Physiologie, Dialektischem Materialismus, Kybernetik, Musikgeschichte und Ästhetik. Ergebnisse: Durch die Anwendung eines neuen Systems bei der pianistischen Ausbildung konnten beobachtet werden: schnelle und präzise Erarbeitung der Fertigkeiten, gute Konzentration, starke emotionale Durchdringung, Steuerung der psychischen Prozesse, Sensibilität bei Aufnahme, Bearbeitung und Wiedergabe der Informationen, Erklärung mancher Besonderheiten bei der Widerspiegelung der Wahrheit durch das künstlerische Abbild.

F 69 Landmann, Ortrun: Das italienische Intermezzo in der Dresdener Opernpflege des 18. Jahrhundert. - Rostock, Phil. Diss.

Die Arbeit wird von ihrem ursprünglichen Plan, eine Geschichte des Intermezzos in Dresden zu liefern, abweichen. Die lückenhafte Überlieferung von Aufführungsdaten, Titelangaben, Autorangaben u.a.m. machen die erschöpfende Behandlung des Themas unmöglich; außerdem werden sich Untersuchungen zur Artspezifik des komischen italienischen Intermezzos des 18, Jahrhunderts als wesentlich nützlicher erweisen. Das Repertoire der in Dresden aufgeführten Intermezzi ist umfangreich genug, verallgemeinernde Feststellungen zu ermöglichen. Außer den in Dresden oder anderenorts erhaltenen diesbezüglichen Quellen werden jedoch auch Partituren und Textbücher fremder Herkunft berücksichtigt. - Im Mittelpunkt der Arbeit sollen die Abgrenzung des Intermezzos von anderen Erscheinungsformen des komischen Musiktheaters - ganz speziell von der Opera buffa - und die Verfolgung seiner Entwicklung des 18. Jahrhunderts hindurch stehen. Für zahlreiche kleine Nebenergebnisse und ungelöst bleibende Fragen ist eine tabellarische Zusammenfassung in einem gesonderten zweiten Teil vorgesehen.

F 70 Luck, Hans: Die Funktion des Akkordeons innerhalb der Musikkultur Deutschlands und die Entwicklung seiner Spieltechnik in der Zeit von 1918 bis zur Gegenwart, dargestellt an den wichtigsten Schulwerken und der Spielliteratur. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Ziel: Im Mittelpunkt der Arbeit steht die Untersuchung der Entwicklung der Spieltechnik des Akkordeons. Die Grundlage bilden Analysen von Schulwerken und Kompositionen, Die Untersuchungen werten zugleich die Abhängigkeit der Entwicklung von den gesellschaftlichen Prozessen. Einzelne Kapitel befassen sich mit der Herausarbeitung eines Kompositionsstils für Akkordeon, dem Instrumentenbau und der Geschichte der Vereinigungen und Bünde, in denen die Orchester zusammengeschlossen waren.

F 71 Lüdeke, Rudolf: Systematische Untersuchungen zur Intonation der Streichquartettinstrumente. - Forschungsauftrag, Halle. Beginn: 1969; Abschluß: 1971.

Ziel: Feststellung der Intonationsangleichung im vierstimmigen Streichquartettspiel linearorientierter und vertikalorientierter Literatur im Gegensatz zum solistischen einstimmigen Spiel, Einarbeitung der Ergebnisse in Unterrichtsliteratur für Streichinstrumente.
Methoden: Studium bisheriger Forschungen in der Streichinstrumentenintonation (UdSSR - Mostrass, Garbusow; USA - Small, Greene, Nickerson etc.). Feststellung des Anteils in der Unterrichtsliteratur für Streichquartettinstrumente betreffende intonatorische Anliegen. Aufnahmen von ausgewählten Beispielen aus Streichermusiken und ihre Auswertung über elektrooptische Messungen.
Ergebnisse: Abfassung der Kapitel: Intonationssysteme, mathematisch-akustische Grundlagen der abendländischen Musik: Entwicklung von Intonationssystemen; Intonierungen im Orchester; Der Charakter des menschlichen Gehörs; Die Berücksichtigung von Intonationsfragen in den Lehrwerken für Streichinstrumentenspiel; Bisherige Untersuchungen auf dem Gebiet der Intonation; Anforderungen an die Literaturbeispiele für die Untersuchungen; Aufbau und Wirkungsweise der Apparatur.

F 72 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit. Beginn: 1987.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 73 Mainka, Jürgen: Johann Abraham Peter Schulz und die musikalische Entwicklung im Zeitalter von Sturm und Drang. - Berlin, Phil. Hab. Schr., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 185.

F 74 Maltusch, Wernfried u. Mitarbeiter (Roland Nauenburg, Gudrun Drude, Lilo Mühlberg): Analyse einer musiksoziologischen Untersuchung. - Forschungsarbeit des Staatl. Rundfunkkomitees Berlin.

Die Analyse beinhaltet die Entwicklung musikalischer Interessen, die Hörerwartung in der rundfunkspezifischen Vermittlung: Genre - Hörweise, die zwei Grundtypen in der Rezeption vom Rundfunk vermittelter Musik; alters- und bildungsbedingte Empfangs- und Hörgewohnheiten, Hörerwartungen und Verhaltensstereotype in der Musikrezeption sowie Betrachtungen der Varianzen der Antwortprozente bei der Auswertung der Berufsstruktur. Einleitend werden die statistischen Grundlagen der Analyse angeführt.

F 75 Mehner, Klaus: Das Verhältnis von auditiver und visueller Analyse beim Erfassen musikalisch gestalteter Zeitstrukturen. - Forschungsarbeit, Berlin. Abschluß: 1971.

Ziels Beitrag zur Lösung des Problems des Erfassens von Musik als Kunst im zeitlichen Ablauf; Erkenntnis der Rolle und der Möglichkeiten von auditiver und visueller Analyse und ihres Zusammenwirkens.
Methoden: Bestimmen von charakteristischen Eigenschaften faßlicher Zeitstrukturen in der Musik, besonders in den Bereichen von Rhythmik/Metrik und Form.

F 76 Michel, Paul: Psychologische Untersuchungen zum Entwicklungsniveau musikalischer Fähigkeiten bei Schuleintritt. - Forschungsauftrag, Weimar. Beginn: 1969.

Ziel: Neubestimmung des Ausgangsniveaus für den Musikunterricht der ersten Klasse.
Methoden: Erhebung über den Liedschatz und die Singefähigkeiten, die Hörerfahrungen und Erlebnisgrundlagen und die musikalischen Elementarkenntnisse von Kindergarten- und Familienkindern bei Schuleintritt unter normalen und optimalen Bedingungen. Feststellung der augenblicklichen Streubreite musikalischer Entwicklung bei Schuleintritt, Ergebnisse: Materialerhebung und erste Auswertungen. Das 5./6. Lebensjahr erweist sich als optimale Phase der Entwicklung von Hör- und Singefähigkeiten und der funktionellen Synergie im Sinne der Bahnung cochleo-recurrentieller Reflexe.

F 77 Miller, Elisabeth: Der Hainbund und die Musik. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Der Göttinger Hainbund lenkte die Lyrik in neue Bahnen, Er schuf das volkstümliche Lied und die Ballade nach dem Vorbild des Volksliedes. Der Musenalmanach verdankte seine musikalischen Beiträge der Aufgeschlossenheit des Bundes für die Musik. Sämtliche musikalischen Beiträge wurden analysiert. Der gesamte Bund pflegte Freundschaften mit zeitgenössischen Komponisten: Forkel, Ph. E. Bach, Weiß, Andre, Reichhardt, Neefe und Schulz, Besonders wird die Freundschaft zwischen Schulz und Voß gewertet. Abschliessend wurde die Hainbundlyrik und deren Ausstrahlung auf die Komponisten des 19. Jahrhunderts erörtert. Die Arbeit versucht nachzuweisen, daß dem Hainbund auch Bedeutung für die Geschichte der Musik zukommt.

F 78 Miller, Wolfgang: Kuhnau - seine Klaviermusik, Ihre Vorbilder, ihre Nachwirkung, - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1971.

Die Arbeit gibt ein Lebensbild Kuhnaus. Seine ästhetischmusikalischen Anschauungen werden an Hand seines Romans "Der musikalische Quacksalber" erörtert, Als Vorbilder für die Suitenkomposition sind hauptsächlich folgende Meister festgestellt worden: die französischen Clavecinisten und Froberger, für die Sonatenkomposition Corelli und Biber und für die Fugenkomposition Pachelbel. Untersucht wurde das gesamte Klavierschaffen Kuhnaus, Feststellen ließ sich, eine gegenseitige Beeinflussung mit Johann Krieger, Ausstrahlung der Kuhnauschen Klaviermusik wurde an Klavierwerken Johann Seb, Bachs, Zachows, Händels, Telemanns, Graupners und Matthesons nachgewiesen. Kuhnaus Bedeutung für die Klaviermusik wurde gewürdigt.

F 79 Molkenbur, Norbert: Tanzmusik und Pubertät. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968.

F 80 Möller, Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen. - Rostock, Phil. Hab. Sehr., Beginn: 1967.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes von Schumann.
Methoden und Ergebnisse: Datierung und Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh-und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Bach, Wiedebein, Schubert, Mendelssohn-Bartholdy und Wagner; Liedformen und -typen in ihrer Entwicklung; Verhältnis von Singstimme und Begleitung; Begleitformen; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 81 Müller-Erdmuthe: Beiträge zur Musikgeschichte der Stadt Weißenfels im 19. Jahrhundert. - Halle, Phil. Diss.

Folgende Aspekte werden behandelt: Beiträge über die Tätigkeit des Stadtmusikchors (-corps) unter Leitung der verschiedenen Stadtmusici; die Wirksamkeit der weltlichen und geistlichen Chöre der Stadt; die Kirchenmusik; Leben und Wirken des Orgelbaumeisters Ladegast in seiner Weißenfelser Zeit; die Wirksamkeit des Lehrerseminars im Hinblick auf das Musikleben der Stadt, Konzerte ortsfremder Solisten; Tanzmusiken und besondere Bräuche in Weißenfels und Umgegend; kritische Betrachtung des gesamten Musiklebens der Stadt Weißenfels im Zeitraum von 1800-1870.

F 82 Müller, Günther: Der Wandel des Beethoven-Bildes und sein Niederschlag in der musikpädagogischen Literatur - Ein Beitrag zum Beethoven-Jahr 1970, - Halle, Phil. Hab. Schr., Beginn: 1968; Abschluß: 1971.

Die Interpretation der geläufigsten "Beethoven-Bilder" im Verlaufe der gesellschaftlichen Entwicklung, ihre Bedeutung für die Musikwissenschaft und Musikpädagogik. Die Arbeit setzt sich kritisch mit der Übernahme und Verwendung bestimmter Auffassungen in der Musikerziehung nach 1945 auseinander, Quellen- und Primärliteraturstudium; vom Verfasser betreute Untersuchungen von Literatur und Lehrplänen.

F 83 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Theoretischer Beitrag zur Erhöhung der Effektivität des Musikhörens im Musikunterricht, zu einer optimalen Präzisierung gültiger und der Erarbeitung neuer Lehrpläne, Materialsammlung aus den Bereichen Musikpädagogik, Musikpsychologie und aus den Musiklehrplänen zur Entwicklung und Veränderung der Aufgaben- und Zielstellung des Musikhörens in der Schule und der Integrierung dieses Teilgebietes in die Komplexität des Musikunterrichts. Erarbeitung von Kriterien für die Werkauswahl und die didaktischen und methodischen Zielstellungen für das Musikhören in verschiedenen Klassenstufen der allgemeinbildenden sozialistischen Schule.

F 84 Neuhaus, Gerd: Zum Problem des Schumannschen Spätwerkes. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Ziel: Ausgehend von einer Kritik der bürgerlichen Schumann-Biographik mit ihrer meist pauschalen Abwertung des Schumannschen Spätschaffens soll unter Berücksichtigung der persönlichen (Krankheit) und gesellschaftlichen Umstände eine neue Sichtung und Einschätzung der wichtigsten späten Werke ab etwa 1850 vorgenommen werden.
Methoden: Genaue Angaben über das methodische Vorgehen sind in diesem Stadium der Arbeit noch nicht möglich, eine entsprechende Konzeption wird erarbeitet.
3. Ergebnisse: Quellenstudium (Autographen, Tagebücher etc.)

F 85 Nitzsche, Brigitte: Das Kantatenschaffen Johann Philipp Kriegers. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1963.

Ziel: Die Arbeit wird folgende Schwerpunkte behandeln; Beschreibung der Quellenlage der erhaltenen Werke,. Untersuchung der Chronologie, Darstellung der einzelner. Formtypen und der Entwicklungszüge in Kriegers Schaffen auf der Grundlage stilkritisch-formaler Analysen der einzelnen Kantaten unter Einbeziehung des zeitgenössischen Kantatenschaffens,, soweit es für Krieger von Bedeutung ist und seine Stellung innerhalb der Kantatenentwicklung seiner Zeit erhellt. Vorangestellt wird dem Hauptkapitel ein biographischer Teil, der sich unter anderem auf archivalische Studien stützen wird.
Methoden und Ergebnisse: Von den handschriftlich überlieferten Kantaten Kriegers, die nicht im Neudruck erschienen sind, wurden 27 spartiert (einschließlich der beiden verloren geglaubten und 1963 von F. Krummacher als Kriegersche Werke identifizierten Kantaten "Christus hat ausgezogen" und "Ecce quomodo moritur justus", einschließlich auch der Kantate "Ich habe Lust abzuscheiden", die aber mit großer Wahrscheinlichkeit nicht von Krieger stammt). Sämtliche erhaltenen Kantaten wurden analysiert nach Aufbau, stilistischer Haltung, textlicher Herkunft.

F 86 Nolte, Hans: Untersuchungen zur Musikgeschichte Meiningens. - Halle, Phil. Diss., Beginnt 1968.

F 87 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Es ist geplant, zu einer Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten zu gelangen.
Methoden: Komplexanalysen aller 12 Werke unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik, Rhythmik, der dramaturgischen Anlage, der Verbindung zu anderen Werken.

F 88 Oefner, Claus: Die Eisenacher Hofkapelle - 1672-1741. - Halle, Phil. Diss., Beginn; 1970; Abschluß; 1974.

F 89 Olias, Günter: Untersuchungen zur Entwicklung der musikalischen Erlebnisfähigkeit. - Forschungsauftrag, Fachbereich Musikerziehung der Humboldt-Universität zu Berlin. Beginn; 1967.

Ziel: Darstellung pädagogisch-psychologischer und unterrichtsmethodischer Grundprinzipien der Entwicklung musikalischer Erlebnisfähigkeit innerhalb, von Unterrichtsprozessen.
Methoden: Kritische Auseinandersetzung mit traditionellen Auffassungen,. Entwicklung und Darstellung einer neuen Konzeption 6 Interpretation und Auswertung von Unterrichtsversuchen bzw. speziellen Untersuchungen.

F 90 Orf, Wolfgang: Die unveröffentlichten handschriftlichen Stimmbücher der Bibliothek der Thomaskirche zu Leipzig (Th.-K. Ms 49/50, Ms 51) aus der Mitte des 15. Jahrhunderts in der Universitätsbibliothek Leipzig. Ein Beitrag zur bibliographischen, buchkundlichen und musikhistorischen Erschließung älterer musikalischer Quellen. - Forschungsauftrag, Universitätsbibliothek Leipzig. Beginn; 1969.

Ziel: a) Durch bibliographische Erschließung bessere Benutzung der Stimmbücher zu gewährleisten; b) Überblicksartige Darstellung der Kirchenjahrgesänge der Leipziger Thomaskantorei in frühreformatorischer Zeit.
Methoden: Bibliographische Methoden, vergleichende Einbandforschung, biographische und historiographische Forschung.

F 91 Otte, Karl-Heinz: Einstellungsstereotype bei der Rezeption von Tanzmusik und tanzmusikähnlicher Musik durch Jugendliche. - Berlin, Phil. Diss.

Anhand einer vergleichenden Analyse von Literaturbeispielen der "seriösen" Musik und ihren entsprechenden Adaptionen ("Pop"-Fassungen) werden die Spezifika der Tanz- und tanzmusikähnlichen Musik ermittelt. Danach werden synthetisch Klangbeispiele hergestellt, die stufenweise eine oder mehrere Spezifika der "seriösen" oder "populären" Musik berücksichtigen. Diese verschiedenen Fassungen werden Jugendlichen zur Bewertung vorgelegt.
Mit Hilfe der Polaritätsprofil-Methode sollen die unterschiedlichen ästhetischen Bewichtigungen der einzelnen Spezifika (Einstellungsstereotype) ermittelt werden.

F 92 Ottenberg, Hans-Günter: Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens im Bereich der Berliner Musikkultur von den Anfängen der Aufklärung bis zu Reichardt und Zelter, - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1959; Abschluß: 1972.

Ziel: Weitere Ausarbeitung der Grundlagen und örtlichen Tendenzen der Musikästhetik der Vorklassik und Klassik, in Norddeutschland unter der besonderen Berücksichtigung der Berliner Schulen; Beitrag zur Bestimmung des Traditionsbegriffes und zur Darstellung der Traditionslinien der klassischen deutschen Musikkultur, besonders in ihren theoretisch-ästhetischen Aspekten.

F 93 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland, - Forschungsarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III, Die Tänze: überblick über die wichtigsten charakteristischen Volksund Gesellschaftstänze im 19, Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 94 Pilz, Wolfgang: Untersuchungen zur Musikkultur Wernigerodes. - Halle, Phil. Diss, Beginn: 1968.

F 95 Preu, Otto: Untersuchungen zum kommunikativen Effekt im Liedgesang. - Forschungsarbeit, Päd. Inst. Erfurt, Beginn: 1968.

Ziel: Die vielfältigen Wechselbeziehungen zwischen Komposition, Interpretation und Rezeption werden untersucht, um objektive Kriterien für eine optimal wirksame Liedgestaltung ableiten zu können.
Methoden: Durch literaturwissenschaftliche, musikästhetische, kommunikationswissenschaftliche und musiksoziologische Untersuchungen und Analysen sollen sängerische Gestaltungsmittel isoliert und ihr Einsatz geprüft werden. Ergebnisse: Bisher wurde ein Ms. zu "Stimmungsanalysen von Rezitativen und Liedgesängen" vorgelegt.

F 96 Rienäcker, Gerd: Zu aktuellen Problemen der Operngeschichte der -DDR - Untersuchungen zum Opernschaffen der letzten Jahre. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Die Arbeit soll zu einer Theorie des sozialistischen Realismus am Opernschaffen der DDR beitragen. Aufgrund der Spezifik anstehenden Gegenstandes bedarf es analytischer Untersuchungen zum Stand der Gestaltungserfahrungen im Zusammenhang zum Gegenstand vor allem der Bewältigung des neuen Themas auf der Musikbühne. Das gilt umsomehr, da Überlegungen dazu in der Theorie sehr zögernd, im Gange sind (Horst Seeger, Hans-Gerald Otto, Hansjürgen Schaeferl. Die Überlegungen der zu erarbeitenden Dissertation beziehen sich vor allem auf die musikdramaturgische Gestaltung der Opern. Im Mittelpunkt der bisher dazu angestellten Untersuchungen stand die Oper "Lanzelot" von Paul Dessau. Die Analyse umfaßte den musikalischen Aspekt des Figurenaufbaus, darunter die Probleme der Entwicklung des Helden, des Wechselverhältnisses zwischen Individuum und Kollektiv, der Dialektik zwischen Individualisierung und Typisierung, Probleme der Figurenabgrenzung (Musiziersphären), schließlich der musikdramaturgischen Prinzipien und Gestaltungserfahrungen. Es galt, die Probleme anhand der musikalischen Gestaltung sowie der Gestaltungsprinzipien zu analysieren. Die analytischen Funde müssen im nächsten Arbeitsgang an analysierten Merkmalen anderer repräsentativer Werke, geschrieben in den letzten Jahren, konfrontiert werden. Gleichzeitig wurden allgemeine theoretische Erörterungen zum Stand des Opernschaffens angestellt. Es gilt, beide Arbeitsgänge zu einer Synthese zu führen, wobei auch die analytischen Arbeiten fortgeführt werden müssen.

F 97 Rubisch, Egon: Das Klavierspiel und seine Lehre, im deutschsprachigen musikalischen und pädagogischen Schrifttum des 18. Jahrhunderts. Beiträge zur Geschichte der musikalischen Bildung im Zeitalter der Aufklärung, - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1967.

F 98 Rudloff, Helmuth: Die Geschichte der Musik der Stadt Eisenach in den Jahren 1750 bis 1850. - Halle, Phil.Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1970.

Ziel: Darstellung der Musikgeschichte der Stadt Eisenach unter besonderer Berücksichtigung des Eindringens kapitalistischer Tendenzen in alle Zweige des kulturellen Lebens. Methoden: Die Arbeit gründet sich vor allem auf die Auswertung von Archivalien zur Entwicklung der städtischen, schulischen, kirchlichen und bürgerlichen Musikpflege. Ergebnisse: Bisher konnte festgestellt werden, daß das Bürgertum nach Erringung der ökonomischen Macht große Anstrengungen unternahm, um auch auf kulturellem Gebiet die Führung zu übernehmen, wobei der Einfluß der kirchlichen Institutionen gleichzeitig zurückgedrängt wurde. Dieser Prozeß ging einher mit der-Bildung, bürgerlicher .Musiziervereinigungen, die zur Entwicklung einer umfangreichen Musikpflege nicht unwesentlich- Beitrugen.

F 99 Rüger, Christofs Entwicklung der russischen Klaviermusik von Glinka bis Rachmaninow, - Leipzig, Phil, Diss., Beginn: 1967; Abschluß: 1970.

Ziel: Materialsammlung, interpretierender Überblick, diverse Register für Musikwissenschaftler, Pianisten, Klavierpädagogen und Studierende,
Teil 1 umfaßt in Großkapiteln mit analogischer Unterteilung (Biographie, Werkverzeichnis, Verhältnis zum Instrument etc.) Glinka, Dargomyshski, Novatoren, Ljadow,Tschaikowski, Rubinstein, Skrjabin, Rachmaninow sowie übrige zusammengefaßt. Teil 2 untersucht Tradition und Ausbau, Genres und Programmatik, Fremdeinflüsse, Klaviersatz, Bedeutung.

F 100 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes seit 1945 im Gebiet der DDR. -Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Ziel: Das Jugendlied in der DDR, Charakterisierung und Darstellung seiner Entwicklung.
Methoden und Ergebnisse: Materialsammlung, historische Einordnung des Materials zur Entwicklung des Jugendliedes in der DDR, Literaturauswertung.

F 101 Schmidt, Gerhard: Die Musikerziehung in Deutschland zwischen der Französischen Revolution von 1789 und der bürgerlich-demokratischen Revolution von 1848, - Forschungsarbeit, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Darstellung der Entwicklung auf den verschiedenen Gebieten der Musikerziehung unter Berücksichtigung progressiver demokratischer Ziele und des Einflusses der von Preußen ausgehenden reaktionären Maßnahmen, Methoden: Quellenstudium von Archivalien und Primärliteratur und Auswertung von sekundärliterarischen Werken und neueren Forschungsarbeiten über musikerzieherische Details.
Ergebnisse: Aufgefundene Archivquellen erbringen den Beweis, daß in systematischer Weise alle Demokratisierungsversuche auf den Gebieten der Musikerziehung von den reaktionären Kräften durchkreuzt wurden.

F 102 Schneider, Anneliese; Robert Schumann und Heinrich. Heine, Eine.historisch-ästhetische Untersuchung anhand der Vertonungen mit Berücksichtigung einiger Probleme der Liedanalyse. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1965; 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 306.

F 103 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Pianist und Dirigent. - Berlin, Phil. Diss., Beginn; 1966.

F 104 Schneider , Hans-Jürgen: Entwicklungsprobleme der DDR-Oper (Arbeitsthema). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Die Entwicklungsprobleme im Opernschaffen der DDR sollen untersucht werden. Folgende thematische Gliederung bildet die Grundlage der Analyse:
A) Revolutionäre Helden der Geschichte werden zu Titelfiguren neuer Opern (Thomas Müntzer, Kolumbus, Der arme Konrad, Der letzte Schuß).
B) In parabolischer Form werden das Wesen faschistischer Macht in Vergangenheit und Gegenwart und der Sieg des Volkes über Unmenschlichkeit dargestellt (Die Verurteilung des Lukullus, Lanzelot).
C) Der deutsche Faschismus, seine Auswirkungen und seine Überwindung stehen im Mittelpunkt des Geschehens (Die Spieldose, Marike Weiden, Das schweigende Dorf, Bill Brook/ Old Fritz, Esther, Die weiße Rose).
D) Die musiktheatralische Abbildung des Befreiungskampfes der Gegenwart (Der Schwarze, der Weiße und die Frau, Die Blumen von Hiroshima, Griechische Hochzeit).
E) Der Weg zur sozialkritischen Volksoper (Der fröhliche Sünder, Lazarillo vom Tormes, Puntila, Maitre Pathelin).
F) Die musiktheatralische Darstellung eines in der DDR angesiedelten Problems (Die zweite Entscheidung).
Die den einzelnen Komplexen historisch zugeordneten Werke werden wie folgt analysiert:
I. Das Sujet
a) Eigenschöpfung oder Adaption; b) Fabel und Dramaturgie;
c) Literarische Gestalt.
II. Die musikalische Struktur
a) Formaler Aufbau; b) Thematische Arbeit; c) Wort-Ton-Verhältnis; d) Instrumentation.
III. Szenische und musikalische Realisierbarkeit
a) Inszenierung; b) Musikalische Interpretation; c) Rezeption.
Die Ergebnisse der Analyse bieten die Möglichkeit des Werkvergleichs und lassen Entwicklungstendenzen im Kompositorischen deutlich werden. Die Untersuchung des Opernschaffens der DDR wird nicht losgelöst von der Situation vor 1950 betrachtet, außerdem ist ein Vergleich mit der westdeutschen Musiktheaterentwicklung am Ende der Arbeit beabsichtigt.

F 105 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Rostock, Phil. Hab. Schr. (Prom.B).

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

F 106 Siegmund-Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Ziel des Forschungsthemas bleibt weiterhin, eine kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche für die Musikpraxis zu erschließen.
Methoden: Die Hallische Händel-Ausgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben; verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze. Ihm steht zur Seite ein Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Siegfried Flesch, der die ständige unmittelbare Verbindung zum Deutschen Verlag für Musik hält.

F 107 Stahlbaum, Gerhard: Vertonungen gleicher Texte von Bertolt Brecht durch verschiedene Komponisten. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Die Arbeit stellt alle begleiteten Sololieder von DDR-Komponisten über gleiche Brecht-Texte zusammen, untersucht und vergleicht sie. Es werden methodische Grundlagen für die Behandlung derartiger Vergleiche im Unterricht geschaffen.

F 108 Steindorf, Eberhard; Das mitteldeutsche Singspiel in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts, - Leipzig, Phil, Diss., Beginn: 1968.

F 109 Steude, Wolfram: Die Musikpflege an der ehemaligen Fürstenschule St. Augustin zu Grimma. - Rostock, Phil. Diss., Beginn: 1964; Abschluß: 1971.

Ziels Ausgangspunkt der Arbeit bildet die bereits abgeschlossene vollständige Erfassung (Katalogisierung und chronologische Ordnung der erhaltenen handschriftlichen und gedruckten Schulmusikalien (Sächsische Landesbibliothek Dresden) sowie die Auswertung der Schul- und Dresdener Oberkonsistorialakten (Stadtarchiv Dresden). Ergänzungen durch Sekundärliteratur. Es wird versucht, die Schulmusikgeschichte von 1550 - ca. 1860 zu schreiben, Schwerpunkte: Repertoire- und Aufführungspraxisuntersuchungen. Material aus dem 17. und 18. Jahrhundert am reichlichsten vorhanden.

F 110 Stiebritz, Martin: Kommauntersuchungen beim zweistimmigen Singen mittels Zählröhrenmeßgerät. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1967.

Ziel: 1. Entwicklung einer Apparatur, die erlaubt, das Interpretieren von ein- und zweistimmigen Singezeilen in bezug auf Stimmung zu korrigieren und zu bewerten. Mittels eines Dekadenzählröhren-Meßgerätes können die Frequenzwerte in Hz unmittelbar abgelesen werden. Die Apparatur befindet sich im Aufbau und wird im Studienjahr 1968/69 fertiggestellt werden. 2. Auswertung der Ergebnisse aus Stimmungsuntersuchungen in der DDR (Bimberg, Lukowsky, Lüdeke, Mehner, Langer).

F 111 Stompor, Stephan: Die Aufführungen von Opern Händels auf deutschen Bühnen im Zeitraum 1705-1952. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Ziel: Als Beitrag zur Geschichte der Operninterpretation sollen die deutschsprachige Rezeption Händelscher Bühnenwerke in Hamburg und Braunschweig zu Lebzeiten des Komponisten, die Bemühungen um die Wiederbelebung dieser Werke im 19. Jahrhundert und die von Göttingen ausgehende Renaissance bis zum Beginn der Händel-Festspiele in Halle erforscht und dargestellt werden.
Methoden: Auswertung von Aufführungsberichten und Äußerungen der Interpreten.
Ergebnisse: (zunächst im Hinblick auf das 18. Jahrhundert) Nachweis, in welcher Weise die Übertragung von Opern Händels auf deutsche Bühnen zur Entwicklung eines deutschsprachigen musikalischen Volkstheaters beigetragen hat. Der Komplex 18.Jahrhundert ist schriftlich ausgearbeitet; es erfolgt jetzt die Durchforschung der Quellen aus dem 19. und 20. Jahrhundert und die Weiterführung der Ausarbeitung.

F 112 Stompor, Stephan: Operninterpretation 1918-1933. - Forschungsarbeit. Beginn; 1960.

Nach den bereits im 'Bericht 1968' (F 138) genannten abgeschlossenen Hauptabschnitten über das Wirken Gustav Mahlers, Hans Gregors und Adolphe Appias erfolgte 1969 die Ausarbeitung über die Entwicklung des Operntheaters etwa bis zum Jahre 1925, wobei sich als inhaltliche Schwerpunkte ergaben: Weiterwirken der Forderungen Mahlers in der Tätigkeit von Bruno Walter, Otto Klemperer, Gustav Brecher und anderer Opernleiter, Mißbrauch des Operntheaters im Sinne reaktionärer Ideologie und der Kriegspropaganda, Auswirkungen der Novemberrevolution auf die Opernbühnen, Wirksamkeit der Großen Berliner Volksoper.

F 113 Streller, Friedbert: Die Sinfonien Sergej Prokofjews. Ein Beitrag zur Methodik der Analyse. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1967.

Ziel und Methoden: Ausgehend von den Ergebnissen der Semiotik soll, spezifisch auf das Gebiet der Musik angewandt, mit den 'Sprachmitteln' der Prokofjews eher, Musik - die durch umfassend eingesetzte Vergleichsmethoden gewonnen werden - eine Analyse der Ausdrucksbereiche im Motivisch-Thematischen erreicht werden, die genauere Angaben über die Aussagetendenz der einzelnen Sinfonien Prokofjews ermöglicht. Das notwendig umfassende Einbeziehen historischer und biographischer Materialien wird gleichzeitig einen interessanten Einblick in die menschliche und künstlerische Entwicklung eines Künstlers geben, der sich von der spätbürgerlich-modernen zur sozialistisch-realistischen Gestaltung durchrang.

F 114 Thäle, Hanne-Dore: Die Klaviersonate von 1830-1850, Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate. - Halle, Phil. Diss.

Ziel: Untersuchung der Klaviersonaten in Hinblick auf Form, Inhalt, Kompositionstechnik bei Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt und Brahms. Wandlung des Begriffes "Klaviersonate” seit Beethoven. Einordnung der betreffenden Werke in die nachbeethovensche Zeit aus zeitgenössischer und heutiger Sicht.
Methoden und Ergebnisse: Vergleichende Analyse. Gliederung in 3 Abschnitte. Der 1. Teil beschäftigt sich mit der Situationsanalyse der Klaviersonate im allgemeinen seit Beethoven und dem Verhältnis der Komponisten zu dieser Form. Der 2. Teil bringt die Analysen (Struktur, Inhalt, Kompositionstechnik etc.). Der 3. Teil ist die Synthese der in Teil 2 gefundenen Ergebnisse. Im Anhang befindet sich eine Aufstellung aller Klaviersonaten der Kleinmeister jener Zeit. Diese werden entsprechend den Ergebnissen eingeordnet.

F 115 Theurich, Jutta: Untersuchungen zum Busoni-Bild anhand seines Nachlasses. - Berlin, Phil. Diss.

F 116 Thielemann, Gottwald: Die Ästhetik des Jugendliedes (1945-1970) - Leipzig Phil. Diss., Beginn: 1968.

F 117 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, ein Wegbereiter für die Entfaltung einer volkstümlichen Musikpflege. Ein Beitrag zur Landschaftsforschung im Bereich Vorderharz des 19. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Folgende Aspekte sollen u.a. dargestellt werden: Die Biographie Heinrich Sattlers; Sattlers Wirken für ein fortschrittliches Musikleben; Sattlers wissenschaftliche Werke; Sattler als Komponist volkskünstlerischer Genres; Sattler in zeitgenössischer Beurteilung; Kritische Einschätzung des Wirkens H. Sattlers.

F 118 Thomas, Kurt: Der Arbeitergesang in Thüringen von seinen Anfängen bis zum Jahre 1914. - Jena, Phil. Diss. Beginn: 1965; Abschluß: 1971.

Ziel: Darstellung der Entwicklung und Bedeutung des Arbeitergesanges, seiner Organisation und seiner politischen und künstlerischen Ausstrahlung.
Methoden: Studium einschlägiger Literatur, Durchsicht von Archivmaterial und Presseerzeugnissen, Gespräche mit ehemaligen Arbeitersängern, Analysen von Programmen und Chorsammlungen.
Ergebnisse: Weitere Einzelheiten über den Gothaer Allgemeinen Arbeitersängerbund von 1876; die Rolle von Fabrikvereinen und Gesangsabteilungen in Arbeiterbildungsvereinen für die Bewußtseinsbildung der Arbeiter; Zeugnisse über die politische Tätigkeit von Arbeitergesangsvereinen während des Sozialistengesetzes; Besonderheiten der Entwicklung in Thüringen.

F 119 Thümmler, Anneliese: Das Liedschaffen Hanns Eislers. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn; 1970.

Ziel: Beiträge zur Stilistik des zeitgenössischen Klavierliedes, vorwiegend am Liedschaffen Hanns Eislers dargestellt.
Methoden: Analysen und Vergleiche von Werkgruppen unterschiedlicher Entstehungszeiten sowie Gestaltungsprobleme und Interpretationsfragen.

F 120 Viertel, Karl-Heinz: Untersuchungen zur Affektenheuristik der Oper des 18. Jahrhunderts. - Leipzig, Phil. Diss., Abschluß; 1971.

In der Arbeit wird insbesondere auf die Gesetzmäßigkeiten der Dramaturgie der Oper des 18. Jahrhunderts, auf die außerordentlich, wichtigen Probleme der Ariencharaktere sowie der Affektenlehre und Affektenheuristik an sich, und für die Inszenierung eingegangen werden, die gerade für die Interpretation im Sinne des "Musiktheaters" von großer Bedeutung ist. Als Teilaspekt liegt der Beitrag "Probleme der Operndramaturgie der Metastasio-Epoche, unter besonderer Berücksichtigung der Affektenheuristik" vor (Referat auf dem Kolloquium der Polnischen Akademie der Wissenschaften über "Die Oper in Polen im 17. und 18. Jahrhundert" - Nov. 1969).

F 121 Vogel, Hans: Über tonikales und modales Singen in der Unterstufe - Beitrag zur Untersuchung musikalischer Leistungsfähigkeit. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

F 122 Wappler, Gerhard: Der Typ des Prokofjewschen Instrumentalkonzertes. Seine Stellung und Bedeutung in der Gegenwart. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Ziel: Es sollen die Traditionslinien festgestellt werden, auf denen die Prokofjewschen Instrumentalkonzerte aufbauen. Die Ergebnisse analytischer Untersuchungen der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte sollen die Besonderheiten dieser Werke herausstellen, wobei die Hinwendung Prokofjews zum sozialistischen Realismus eine entscheidende Rolle spielt. Daraus ergibt sich die Stellung der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte, die sie in der Gegenwartsmusik einnehmen. Darauf beruht ihre Bedeutung, die besonders durch die Ausstrahlung auf die jüngere Komponistengeneration ständig wächst.

F 123 Wehnert, Martin: Das musikalische Thema - seine tonsprachlichen Funktionen und Positionen (Arbeitstitel), Leipzig, Phil. Hab. Schr., Beginn: 1970.

Die im "Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der DDR 1968" unter F 147 angegebenen dispositionellen Grundlagen für die Arbeit wurden in der Zwischenzeit besonders in den Punkten 1 und 4 durch theoretische Erörterungen (mit Einbeziehung semiotischer und linguistischer Forschungsergebnisse), und analytische Untersuchungen (u. a. Beethovens Sinfonik als Exemplifizierungsobjekt) weiter stofflich, und gestaltungsmäßig angereichert. Der große Umfang der im Arbeitstitel liegenden Problematik macht möglicherweise eine Beschränkung des Rahmens der Arbeit insofern nötig, als die Systematik zunächst auf einen historisch Begrenzten Zeitraum angewandt wird. Die Arbeit soll spätestens 1972 beendet werden.

F 124 Willmitzer, Gerhard: Die Volksliedbegleitung auf der Gitarre (Laute) und das Lautenlied in der Zeit der deutschen Jugendbewegung (1900-1932), - Halle, Phil. Diss., 1970 abgeschlossen.

Siehe unter 357.

F 125 Wolff, Hellmuth Christian: Deutsche Neuausgabe der Händel-Biographie von Otto Erich Deutsch. - Forschungsauftrag der Hallischen Händelgesellschaft. Abschluß: 1971.

Ziel: Beschaffung aller Dokumente in den originalen Sprachen; Übersetzung aller Kommentare und Ergänzung.
Methoden und Ergebnisse: Vervollständigung durch unbekannte Quellen und neuere Literatur, Insbesondere für den Aufenthalt Händels in Italien konnten neue Dokumente nachgewiesen werden. Durch Vorarbeiten von O. E. Deutsch, W. C. Smith, W. Siegmund-Schultze und Dorothea Siegmund-Schultze konnten zahlreiche Ergänzungen und eine deutsche Übersetzung der Kommentare vorbereitet werden.

F 126 Zauft, Karin: Möglichkeiten der Wiederbelebung der heiteren Oper des 18. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Die Arbeit will eine wissenschaftliche Grundlage für die Realisierung der Buffa, der Comique und des Singspiels auf dem heutigen Theater geben und die berechtigte Funktion jener Werke für das realistische Musiktheater nachweisen. Die Kenntnis der historischen und ästhetischen Verhältnisse, die Entwicklung und Spezifik bedingen, sowie die Darstellung der bisherigen praktischen Ergebnisse sind hierfür Voraussetzung, Das Prinzip der Auswahl der für unsere Bühnen in Frage kommenden Werke wird als entscheidendes Problem erachtet. In der Urform der Gattung, der Commedia dell‘arte, bieten sich Anhaltspunkte zur szenischen Realisierung, wobei die Auflösung der Illusionsbühne einer der wichtigsten Gesichtspunkte ist.

F 127 Zech, Carlferdinand: Die Solokonzerte von Dmitri Schostakowitsch., - Halle. Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1971.

Ziel der Arbeit ist es, anhand detaillierter Analysen sämtlicher Solokonzerte vor allem rezeptionskundliche Untersuchungen über die Wirksamkeit der Solokonzerte bei Schülern und Werktätigen anzustellen. Diese sollen für den Musikunterricht und die Ausbildung von Musiklehrern verallgemeinert werden. In Auswertung dieser Ergebnisse werden Hinweise für die Popularisierung der Solokonzerte erarbeitet. Außerdem soll die Stellung der Solokonzerte im Gesamtschaffen Schostakowitschs untersucht werden, was gleichzeitig mit einer kritischen Auswertung der über das Gesamtschaffen erschienenen Veröffentlichungen verbunden sein wird.

F 128 Zenner, Günter: Das Klavierwerk von Mendelssohn. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968.

F 129 Zschoch, Frieder: Zur Herausgabe von musikalischen Denkmälern im 19. Jahrhundert. - Rostock, Phil.

[Register]

Akkordeon F 70
Akustik 305
Altmark 340
Anacker, August Ferdinand 132
Analyse 36, 39, 94, 95, 107, 112, 143, 150, 186, 194, 275, 276, 306, 307, F 37, F 38, F 44, F 113, F 123
Arabische Musik 52, F 20, F 21
Arbeitergesang 55, 71, F 118
Arbeiterlied 172, 174
Arbeitermusikbewegung F 15
Arbeitersänger 173
Asmus, Rudolf 101
Aufführungspraxis F 29
Aufklärung 171, F 66

Bach, Johann Christoph 242
Bach, Johann Sebastian 1, 5, 47, 70, 161, 162, 163, 232, 233, 234, 235, 249, 261, 303, 320, 338, F 17
Bach-Pflege 4, 359
Bach-Rezeption 245
Ballett 83, 268, F 53
Bärmig, Johann Gotthilf 133
Barth, Christian Samuel 134
Barth, Friedrich August Wilhelm 135
Bartök, Bela 143, 144, 191, 342, F 25, F 43
Beethoven, Ludwig van 13, 14, 35, 42, 86, 94, 95, 107, 114, 149, 152, 155, 156, 160, 164, 187, 203, 257, 262, 287, 295, 301, 313, 316, 332, 333, 365, F 29, F 38, F 123
Beethoven-Rezeption 7, 40, 46, 74, 173, 209, 221, 245, 259, 285, 294, 341, F 82
Berlin 293
Besseler, Heinrich 96, 97
Bibliographie 128, 129, 231
Bibliotheken 347
Blasmusik 78
Bouilly, Jean Nicolas 28
Brahms, Johannes 20, 317
Brecht, Bertolt F 107
Bruckner, Anton 260
Bülow, Hans von F 103
Burkhard, Willy 304
Busch, Ernst 55, F 15
Bush, Alan 251, 282
Busoni, Ferruccio F 115
Butting, Max 324, F 8

Chatschaturjan, Aram 342
Cembalo F 32
China 314
Chorbewegung 100, F 41
Chormusik 39, 112, F 56

Datenverarbeitung 150
David, Johann Nepomuk 115, 116
Dessau, Paul 112, 136, 175, 194, 278, 290, F 96
Distler, Hugo 61
Donizetti, Gaetano 280, 170
Dresden 104, 106, 110, 176, F 11, F 54, F 69

Eberlin, Daniel 243
Edition 11, 66, 67, 172, F 17, F 18, F 19, F 40
Editionswesen F 90, F 129
Eisenach F 88, F 98
Eisler, Hanns 54, 87, 193, F 15, F 119
Erfurt 247, F 10

Fernsehspielmusik 192
Finke, Fidelio F. 59, 105
Forest, Jean Kurt 252
Friderici, Daniel F 19

Gassenhauer 270, 271
Geißler, Fritz 311
Gershwin, George 77, 255, 302
Gerster, Ottmar 34, 202, 350
Gitarre 357, F 124
Glauchau F 51
Gluck, Christoph Willibald 11, F 2
Goldschmidt, Harry 292
Görner, Hans-Georg 73
Grabs, Hanfred 323
Griesbach, Karl-Rudi 59
Grimma F 109
Grosch, Georg 284
Grundig, Johann Zacharias 337

Haas, Joseph 44
Hainbund F 77
Halle 222
Händel, Georg Friedrich 66, 67, 145, 171, 18o, 330, F 24, F 106, F 125
Händel-Pflege 102, 103, 256
Hanslick, Eduard 30
Hartmann, Eduard von 15, F 3
Hasse, Nikolaus F 13
Hauptmann, Moritz F 16
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich 56
Heine, Heinrich 306, F 102
Henze, Hans Werner 148, 360
Hessenberg, Kurt 2
Homilius, August F 54
Hornbostel, Erich M. von 57, F 22
Hörspielmusik 229

Ideologie F 2
Impressionismus F 43
Improvisation F 65
Indien 119
Informattonstheorie 333
Instrumentalkonzert F 5
Instrumentalmusik F 15
Instrumentenbau F 105
Instrumentenkunde F 71
Interpretation 74, 93, 165, 227, 261, 365, F 29
Intonation 125
Intonation, Instrumente F 71
Intonation, Singstimme F 110

Janácek, Leos 355
Jena F 64
Jugendmusikbewegung F 124
Jung, Helge 312

Kaden, Richard 43, F 26
Kantate 21, 112, 158, F 63, F 85
Kategoriensystem 39
Kirnberger, Johann Philipp 186
Klaviermethodik 140, F 68, F 97
Klaviermusik 1, 74, 144, F 13, F 78, F 99, F 114, F 128
Klaviersonate 262, 365
Knab, Armin 353
Kochan, Günter 109, 307, 308
Kodály, Zoltán 72
Komitas 343
Konzert 22, 23, 36, F 122, F 127
Krieger, Johann Philipp F 85
Kuba F 46
Kuhnau, Johann F 78
Kurz, Siegfried 24, 26
Kurzbach, Paul 36, 59, 298

Laienschaffen 146
Landschaftsforschung 41, 121, 247, 266, 340, F 9, F 49, F 51, F 54, F 64, F 81, F 86, F 88, F 94, F 98, F 109, F 117
Lehar, Franz 253, 281
Leipzig 338, F 90
Lenin, Wladimir Iljitsch 142, 174, 217, 316
Lesser, Wolfgang 300
Lied 59, 300, 306, F 80, F 100, F 116, F 119
Lipps, Theodor 15, F 3
Liszt, Franz 368
Lwow, Nikolai Alexandrowitsch 179

Mahler, Gustav F 44
Mann, Thomas 88
Maqam 52, 53, F 21
Marais, Marin F 58
Marsch F 28
Marx, Karl 215
Massenlied F 48
Matthus, Siegfried 21, 59, 192, 299
Mauersberger, Rudolf 45, 161
Mecklenburg 266, F 19
Meiningen F 86
Mendelssohn-Bartholdy, Felix 361, F 128
Methodik des Musikunterrichts 68, 69, 113, 120, 137
Methodologie 39, 151, 171
Meyer, Ernst Hermann 168, 198, 200, 238, 275, 276, 296, 324, 327
Meyerbeer, Giacomo 98
Mozart, Wolfgang Amadeus 111
Münnich, Richard 91
Musikästhetik 37, 38, 39, 181, 193, 195, 240, 289, 326, 328, 342, 354, F 28, F 33, F 34, F 37, F 38, F 44
Musikästhetik, Geschichte 15, 19, 30, 56, 85, 93, 119, 250, F 3, F 92, F 120
Musikbibliotheken 7, 157, 266, 348, 349
Musikerziehung, allgem. 31, 43, 68, 71, 78, 81, 83, 120, 206, 207, 210, 211, 214, 319, 344, F 30, F 57, F 59, F 67, F 76, F 79, F 83, F 89, F 121
Musikerziehung, Geschichte 43, 139, F 12, F 26, F 31, F 82, F 101
Musikerziehung, Lehrerbildung F 33
Musikerziehung, Methodik 6, 34, 168, 163, 197, 216, 246, 368, F 35, F 45, F 47, F 50, F 61, F 65
Musikerziehung, Musiklehrbuch 32, 33, 366, 367
Musikerziehung, Schulfeiern 35
Musikerziehung, vorschulische 204, 212
Musikerziehung, Westdeutschland F 52
Musikethnologie 52, 53, 57, 339, F 20, F 21, F 46, F 55
Musikhistoriographie 151
Musikhochschule 208, 213, 269
Musikleben, BRD 254, 294
Musikpsychologie 57, 204, 210, 305, F 33, F 67, F 75, F 76, F 89
Musikschaffen, DDR 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 36, 38, 59, 73, 105, 109, 112, 126, 168, 175, 194, 198, 222, 226, 228, 275, 276, 277, 286, 288, 291, 299, 300, 307, 310, 311, 327, 334, 350, F 5, F 8, F 41, F 48, F 60, F 63, F 96, F 100, F 104, F 107, F 116
Musikschule 321
Musiksoziologie 236, 237, 248, F 74
Musiktheater 60, 75. 76, 89, 117, 138, 250, 289, 325, 326
Musiktheorie 58, 188, 272, 273, 354, F 16
Musiktherapie 322
Musikwissenschaft 16, 48, 49, 50, 84, 96, 130, 279, 309, 352, 363, F 22, F 129
Musikwissenschaft, Methodologie der 178

Notationskunde 188
Nowka, Dieter 356

Odojewski, Wladimir Fjodorowitsch 245
Oettingen, Arthur von F 16
Oper 10, 11, 28, 182, 255, 280, 314, 364, F 2, F 69, F 120
Oper, zeitgenössische 18, 109, 167, 175, 251, 252, 277, 278, 288, 290, 299, F 96, F 104
Operninszenierung u.-Interpretation 18, 60, 75, 76, 77, 117, 118, 136, 145, 180, 256, 351, F 112
Opernpflege F 111, F 126
Oratorium 8
Orff, Carl 147, 148, 360
Orgel, F 10, F 11
Orgelbau 90, F 39
Orgelmusik 47

Palestrina, Giovanni Plerluigi da 166
Pepptag, Ernst 12
Philharmonie 104, 106, 176
Pick, Karl-Heinz 300
Pisendel, Johann Georg 110
Programmierung 113, F 45
Prokofjew, Sergej F 113, F 122

Quellenforschung 320, 347, F 90

Raphael, Günter 3
Realismustheorie 38, 80, 108, 153, 167, 181, 193, 205, 240, 264, 265, 308, 315, 329
Reda, Siegfried 29
Reinhold, Otto 298
Reuter, Fritz 43
Rezeptionsforschung 81, 99, 120, 205, 297, 315, 328, F 3, F 27, F 33, F 91, F 95
Riemann, Hugo 345
Rolland, Romain 287
Rosenfeld, Gerhard 223 Rostock 121, F 49
Röttger, Heinz 22
Rundfunk F 74

Sattler, Heinrich F 117
Saupe, Christian Gottlob 131
Schauspielmusik 192
Schein, Johann Hermann 82
Schindler, Anton 149
Schlager F 34, F 42
Schönberg, Arnold 272, 273
Schostakowitsch, Dmitri 227, 241, F 27, F 87, F 127
Schubert, Franz 239
Schubert, Manfred 224
Schulhoff, Erwin 129, 231
Schulz, Johann Abraham Peter 185, 186, F 73
Schumann, Clara F 7
Schumann, Robert 283, 306, F 4, F 28, F 80, F 84, F 102
Schütz, Heinrich 336
Schwaen, Kurt 228
Semiotik 339, F 37, F 38, F 123
Sinfonik 24, 25, 275, 3o7, 311, 327, F 27, F 60, F 113
Singebewegung 17, 126, 127, 344
Singefähigkeit 81, 125, 196, F 35, F 121
Singspiel 9, 189, F 72, F 108
Smetana, Bedrich 169
Sonate F 114
Sonatenform F 25
Sprecherziehung F 6
Stil 151, F 87, F 102
Stimmuntersuchung F 14, F 36
Strauß, Wolfgang 263
Streichquartett 241, F 87

Tanzkunst 218, 219, 220
Tanzmusik 6, 80, 108, F 34, F 42, F 67, F 79, F 91, F 93
Telemann, Georg Philipp 9, 10, 51, 62, 63, 64, 65, 122, 123, 124, 141, 159, 177, 182, 183, 184, 258, 267, 331, 346, 362
Theaterzettelsammlungen F 1
Thilman, Johannes Paul 23, 27, 59
Tonalität 58
Tschaikowski, Peter Iljitsch 118

Verdi, Giuseppe 190
Vetter, Walther 48, 201, 230
Vibrato F 36
Vischer, Friedrich Theodor 56
Vivaldi, Antonio 110, F 18, F 40
Volkelt, Johannes 15, F 3
Volksgesang 340
Volkslied 127, 150, 179, 335
Volksmusik F 56

Wagner, Richard 358
Wagner-Régeny, Rudolf 128
Weimar 225
Weismann, Wilhelm 353
Weiss, Manfred 25
Weißenfels F 81
Wenzel, Eberhard 79
Werkbesprechung 72
Werkbetrachtung 34, 197, 246
Wernigerode F 34
Wismar 41, F 3
Wohlgemuth, Gerhard 334

Zimmermann, Werner 244
